# **Europa der Werte**

Wir FREIE WÄHLER sind eine Kraft der politischen Mitte, die aus der
Lebenswirklichkeit unserer Bürger erwachsen ist. Sie sind es, die uns
mit ihrem Engagement prägen, und es sind ihre
freiheitlich-demokratischen Werte, die wir vertreten.

Als FREIE WÄHLER handeln wir pragmatisch und ideologiefrei. Jegliche
Extreme, sei es auf der politischen, sozialen, kulturellen oder
religiösen Ebene, lehnen wir ab. Wir verstehen uns als Verteidiger einer
vielfältigen Gesellschaft und fördern daher das Miteinander und
bürgerschaftliches Engagement. Es ist unser stetiges Streben, Menschen
zusammenzubringen und ihnen Gehör zu verschaffen. Angesichts der
aktuellen Herausforderungen wollen wir die besten Lösungen umsetzen. Der
Zersplitterung der Gesellschaft wirken wir daher aktiv entgegen und
sehen uns als Bewahrer der freiheitlich-demokratischen Ordnung in
Deutschland und Europa.

Wir stehen zu mehr Eigenverantwortung in unserer Gesellschaft. Wir
wollen der Spaltung der Gesellschaft entgegenwirken. Wir stehen für die
Förderung einer respektvollen Debattenkultur -- auch in den sozialen
Medien. Wir treten gemeinsam gegen eine zunehmende gesellschaftliche
Cancel Culture ein. 

Unser Anspruch ist ein freiheitliches Europa, das sich pragmatisch und
ideologiefrei der Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft annimmt.
Ein Europa, das sich als Diener seines Souveräns, der Menschen, versteht
und ihr Wohlergehen in den Mittelpunkt rückt. Grundwerte wie Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte, Pressefreiheit oder das Recht auf
freie Meinungsäußerung sind für uns nicht verhandelbar. Die Achtung und
Förderung dieser Werte werden wir auf europäischer Ebene von allen
Mitgliedsstaaten und Beitrittskandidaten einfordern.

Die großen Herausforderungen unserer komplexen Welt können nur gemeinsam
auf europäischer Ebene gemeistert werden. Es gilt, das beste Europa für
alle Bürger zu gestalten.

#### **Europa als Wertegemeinschaft**

Europa ist eine Wertegemeinschaft, die ihre Wurzeln in der
christlich-abendländischen Kultur hat, die von humanistischen, jüdischen
und aufklärerischen Einflüssen mitgeprägt wurde. Diese kulturelle
Vielfalt wollen wir bewahren und fördern. Ein Europa ohne Freiheit,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ist für uns nicht vorstellbar. Für
diese Werte werden wir immer einstehen und deren Einhaltung werden wir
auch aktiv einfordern.

Die Bedeutung Europas in der Welt ist in den letzten Jahren gesunken.
Zerrinnende ökonomische Wettbewerbsfähigkeit, nicht beigelegte
grundlegende Differenzen der Mitgliedsstaaten -- insbesondere in der
Finanz- und Migrationspolitik --, vernachlässigte Bildungspolitik und
Digitalisierung sowie nicht zuletzt eine signifikante äußere
Abhängigkeit -- betreffend exemplarisch militärische Sicherheit,
Energieversorgung oder Arzneimittelversorgung -- prägen die Gegenwart.

Die großen Herausforderungen unserer Zeit betreffen allerdings nicht nur
das Verhältnis zu nichteuropäischen Mächten oder Ländern, sondern auch
innerhalb der EU bleiben viele Probleme ungelöst.

##### **Gleichberechtigung garantieren**

Wir FREIE WÄHLER setzen uns für ein Europa ein, das die Würde einer
jeden Bürgerin und eines jeden Bürgers schätzt und diese uneingeschränkt
garantiert. Jede Form der Diskriminierung aufgrund des Geschlechtes, der
Abstammung, der Sprache, der Heimat und Herkunft, des Glaubens, der
religiösen oder politischen Anschauungen sowie aufgrund von
Beeinträchtigungen lehnen wir ab. Unsere europäischen Grundwerte sind
für uns nicht verhandelbar. Ländern außerhalb und innerhalb der EU, in
denen die europäischen Werte nicht eingehalten werden, muss
entschiedener entgegengetreten werden.

##### **Grundrechte wirksam verteidigen**

Das Europa, in dem wir leben wollen, ist wertgebunden und ein
schützender Schild für alle seine Bürger. Der bereits bestehende
Rechtsstaatsmechanismus muss deshalb strikt angewendet werden. Bei
Regelbrüchen einzelner Mitgliedsstaaten wollen wir zudem die Möglichkeit
finanzieller Sanktionen im EU-Haushalt schaffen, um EU-Fördergelder
streichen zu können. Als letztes Mittel müssen bei wiederholten
Verstößen auch Maßnahmen wie der Ausschluss aus der Eurozone oder der EU
in Betracht kommen. Sanktionen gegen einzelne EU-Mitgliedsstaaten dürfen
nicht dazu führen, dass Städte und Gemeinden sowie
zivilgesellschaftliche Initiativen innerhalb des Mitgliedsstaats auf
europäische Förderung verzichten müssen. Wir wollen daher das Instrument
der Direktfinanzierung für solche Fälle schaffen.

##### **Frieden und Freiheit sichern**

Wir bekennen uns zur Verwirklichung eines vereinten Europas. Aufgrund
von gesellschaftlichen Konflikten verschärft sich der politische Diskurs
in vielen Mitgliedsländern. Extreme Parteien erhalten in Europa Zulauf,
Debatten werden heute oft unversöhnlich und ideologisch geführt. Als
Hüter der demokratisch-freiheitlichen Ordnung wollen wir zwischen
verschiedenen Interessen vermitteln, um wieder einen pragmatischen und
sachlichen Konsens zum Wohle aller Bürger zu erreichen. Europa ist ein
Kontinent des Friedens und der Freiheit. Wir werden daher alles
Notwendige tun, um dies zu erhalten, zu schützen und zu fördern.

##### **Minderheiten schützen**

Wir fordern einen aktiven Minderheitenschutz in Europa. Immer wieder
werden Minderheiten diskriminiert oder sogar offen angefeindet.
Antisemitismus, Antiziganismus und Übergriffe auf Menschen mit
Migrationshintergrund sind keine Entwicklungen, die wir stillschweigend
hinnehmen. Wir werden diese Menschenfeindlichkeit aktiv bekämpfen. Es
spielt hierfür keine Rolle, ob es sich um individuelle Angriffe oder um
eine strukturelle Diskriminierung handelt. Wir fordern eine neue,
ambitioniertere Strategie der EU mit Sanktionsmöglichkeiten zum Schutz
der Minderheiten in allen Mitgliedsstaaten. 

##### **Deutsche Sprache in Europa fördern**

Wir sehen die sprachliche und kulturelle Vielfalt als eine große
europäische Stärke mit integrativer Kraft an und wollen sie schützen und
stärken. Dialekte, Regional- und Minderheitensprachen, wie
beispielsweise die der deutschen Minderheit in Polen, sind
identitätsbildend und deswegen schützenswert. Angesichts von über 100
Millionen deutschsprachigen Bürgern in der EU fordern wir die Einführung
von Deutsch als gleichberechtigte europäische Arbeitssprache.

##### **Die Rolle Europas in der Welt stärken**

Die globalen Machtverhältnisse haben sich verschoben. Das
freiheitlich-demokratische Gesellschaftsmodell des Westens hat spürbar
an Anziehungskraft und Einfluss verloren. Autokratische Systeme sind
weltweit auf dem Vormarsch. In diesem Konflikt der Gesellschaftssysteme
wollen wir die Rolle Europas stärken. Ziel muss der Erhalt der globalen
Wettbewerbsfähigkeit auf allen Ebenen, von der Ökonomie bis zur
Verteidigung sein. Gleichzeitig muss Europa ein Anker für Frieden und
Freiheit in der Welt bleiben und seine Werte aktiv und pragmatisch
verteidigen.

##### **Europäische Werte im Internet durchsetzen**

Wir stehen technologischen Entwicklungen offen gegenüber, haben aber
auch immer deren Folgen für das Miteinander im Blick. Eine der
wichtigsten Entwicklungen ist das Internet, das inzwischen für viele
Bürger zu einer Selbstverständlichkeit geworden ist. Die virtuelle Welt
ist kein rechtsfreier Raum. Viele Gesetze im Internet sind
verbesserungsbedürftig. Wir müssen in der Lage sein, Verstöße gegen
diese Gesetze besser zu verfolgen.

##### **Lebendige Kultur erhalten**

Die EU ergänzt im Bereich der Kultur die Politik der Mitgliedsstaaten.
Im Mittelpunkt steht dabei die Bewahrung des europäischen Kulturerbes
sowie die Förderung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit zwischen
kulturellen Einrichtungen und Kulturschaffenden. Die europäische
Kulturförderung ist zu erhalten. Damit mehr Bürger diese Förderungen in
Anspruch nehmen können, müssen die Antragsmöglichkeiten
entbürokratisiert und stärker beworben werden. Wir verstehen Kultur als
lebendigen Prozess, weshalb auch neue Formen der kulturellen Betätigung
bei der Förderung berücksichtigt werden müssen. Kultur ist evolutionär
und Ausdruck der regionalen soziokulturellen Umwelt.

##### **Vielfalt bewahren**

Wir treten für ein Europa ein, in dem alle Menschen unabhängig von ihrer
sexuellen Orientierung und Geschlechtsidentität frei leben können. Das
von der EU formulierte Ziel, einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und
des Rechts zu schaffen, muss für alle Menschen umgesetzt werden. Die EU
hat in vielen Ländern die Lebenssituation von LSBTIQ\* bereits erheblich
verbessert. In einigen Staaten wird jedoch versucht, die
Errungenschaften der letzten Jahre ins Gegenteil zu verkehren. Wir
fordern deshalb, die Mittel für Aufklärungsarbeit und das „Programm für
die Förderung von Vielfalt" aufzustocken. Zusätzlich fordern wir, der
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs folgend, eine Anerkennung
eingetragener Partnerschaften und gleichgeschlechtlicher Ehen in allen
Mitgliedsstaaten. 

#### **Europa als Bürgerdemokratie**

Häufig werden politische Entscheidungswege und deren Ergebnisse von
vielen Menschen als intransparent und dem eigenen Leben fernstehend
wahrgenommen. Dabei haben sie nicht selten erheblichen Einfluss auf das
Leben vor Ort in den Städten und Gemeinden. Die Lobbyaffären der letzten
Jahre, wie beispielsweise der Korruptionsskandal rund um die abgesetzte
EU-Vizepräsidentin Kaili, untergraben das Vertrauen der Bevölkerung in
die EU. Auch lebensfremde Gesetzesinitiativen, wie die angedachte
europaweite Sanierungspflicht für Gebäude, beschädigen das Ansehen der
europäischen Institutionen. 

Diesem Akzeptanzverlust müssen wir dringend entgegentreten. Hier gilt
es, verlorenes Vertrauen wiederzugewinnen. Das Haus Europa kann nur
durch grundlegende Reformen erhalten und gestärkt werden. Wir FREIE
WÄHLER wollen diese Prozesse aktiv begleiten und steuern.

Unser Ziel ist ein Europa der Bürger, keines der Funktionäre und
lebensfernen Entscheidungen. Wir wollen eine EU, in der politische
Vorgänge transparent sind, Entscheidungen im Sinne der Menschen
getroffen werden und der Souverän nicht nur eingebunden wird, sondern
aktiv mitentscheidet. Diese EU soll sich um die großen Fragen und
Zukunftsthemen kümmern und die Menschen vor Ort selbst ihr Leben
gestalten lassen.

Wir stehen für ein Europa der Bürger und Regionen -- und treten gegen
eine zentralistische Ausrichtung ein. Europa muss sich auf die wichtigen
Aufgaben konzentrieren: auf die Sicherung von Frieden, Wohlstand und
Sicherheit.

##### **Volksentscheide zu Europa-Fragen einführen**

Wir sind eine basisdemokratische Bewegung, die fest in den Städten und
Gemeinden verankert ist. Für uns ist es selbstverständlich, dass die
Bürger auch in europäischen Fragen gehört werden. Wir setzen uns deshalb
für Volksentscheide zu wichtigen europapolitischen Fragen auf
Bundesebene ein. Bei EU-Erweiterungen und weiteren Vertiefungen im Sinne
neuer Aufgabenübertragungen müssen die Bürger mitentscheiden können. 

##### **Europäische Bürgerinitiative stärken**

Die Europäische Bürgerinitiative (EIB) wollen wir weiter stärken. Sie
ermöglicht es engagierten Bürgern, ihre politischen Vorstellungen in
Europa einzubringen. Die Anwendungsmöglichkeiten des Instruments wollen
wir ausweiten und die Möglichkeit verbindlicher europaweiter
Bürgerentscheide schaffen.

##### **Rechte des Europaparlaments ausweiten**

Das Europarlament ist die einzige direkt gewählte Institution im
europäischen Kontext. Diese wollen wir weiter stärken, indem wir eine
Erweiterung ihrer Kompetenzen und Zuständigkeiten anstreben. Wir wollen
ein echtes Initiativrecht für das Europaparlament, um die Interessen der
Bürger direkt in den europäischen Gesetzgebungsprozess einbringen zu
können.

##### **Gerechtere Sitzverteilung schaffen**

Die Sitzverteilung im Europäischen Parlament entspricht momentan nicht
dem Bevölkerungsanteil der Länder in Europa. Dadurch ist eine deutsche
Stimme weniger wert als die eines Wählers aus einem kleineren
Mitgliedsstaat. Wir wollen, dass sich die Sitzverteilung im
Europaparlament bestmöglich am Grundsatz „one man, one vote" orientiert.
Aus diesem Grund stellen wir uns auch gegen die aktuellen Überlegungen
zu Prozenthürden bei der Europawahl.

##### **Lobbyismus transparent machen**

Wir wollen den Einfluss aller außerparlamentarischen Interessengruppen
auf Kommission, Europaparlament und Ministerrat transparent machen und
somit eine Einflussnahme, die nicht den demokratischen Werten
entspricht, offenlegen. Hierzu setzen wir uns für eine Überarbeitung des
EU-Lobbyregisters ein.

##### **Zuständigkeiten der EU begrenzen**

Aufgrund unserer kommunalpolitischen Wurzeln wissen wir, dass
Herausforderungen vor Ort oft individueller Lösungen bedürfen. Die EU
sollte deswegen nur dann zuständig sein, wenn eine Aufgabe nicht besser
auf Bundes-, Landes- oder kommunaler Ebene in den Mitgliedsländern
gemeistert werden kann. Die EU muss sich auf Kernthemen wie die
Migrations- und Sicherheitspolitik oder die Förderung des Binnenmarktes
konzentrieren. Wir setzen uns daher dafür ein, die Zuständigkeiten von
EU und Mitgliedsländern in den europäischen Verträgen zu präzisieren.

##### **Zukunftsthemen in den Mittelpunkt stellen**

Die Herausforderungen des globalen Zeitenwandels lassen sich nicht
national lösen. \
Zu diesen gehören der Umgang mit Digitalisierung und künstlicher
Intelligenz, der Aufstieg Chinas und Indiens zu Konkurrenten auf den
Weltmärkten, der Verlust der Wettbewerbsfähigkeit, politische
Instabilität innerhalb der EU und der Aufstieg extremer Parteien
weltweit. Insbesondere der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, die
Energiesicherheit und der anhaltend hohe Migrationsdruck müssen in den
Mittelpunkt der europapolitischen Erwägungen rücken. Zu häufig kreist
die EU um sich selbst.

##### **Einstimmigkeitsprinzip überarbeiten**

Wir schätzen die Vielfalt Europas. Diese führt allerdings gelegentlich
dazu, dass grundverschiedene Interessen aufeinanderprallen. Wir setzen
uns daher dafür ein, dass in bestimmten Bereichen der Europapolitik das
Einstimmigkeitsprinzip durch demokratische Mehrheitsentscheidungen
ersetzt wird. 

##### **Transparenz und Gründlichkeit fördern**

Wir wollen, dass das Europaparlament seine Verhandlungsspielräume in den
vorgesehenen drei Lesungen voll ausschöpft. Das zur Regel gewordene
verkürzte Verfahren darf nur in wirklich eilbedürftigen Fällen zur
Anwendung kommen. In den Verhandlungen mit EU-Kommission und Ministerrat
wollen wir höchste Transparenz erreichen. Zudem muss die Breite der
Gesellschaft bei künftigen EU-Gesetzgebungen besser beteiligt werden.

##### **EU-Kommission im Parlament wählen**

Wir wollen die Kommission drastisch verkleinern. Wir sind der
Auffassung, dass maximal zehn Ressorts ausreichend sind, um Europa
effektiv gestalten zu können. Im Vordergrund müssen immer die Anliegen
der Bürgerinnen und Bürger stehen. Wir wollen zudem, dass die
europäischen Kommunen einen zentralen Ansprechpartner bei der
EU-Kommission haben. Für eine weitgehende Demokratisierung der
EU-Institutionen müssen die Kommissare zukünftig durch das Parlament
gewählt werden. Hierfür sind die europäischen Verträge entsprechend
anzupassen.

##### **EU-Führungspersonal neu ordnen**

Das Machtverhältnis zwischen dem Präsidenten des Europäischen Rates, dem
Kommissionspräsidenten, dem Hohen Repräsentanten für Außen- und
Sicherheitspolitik, dem Euro-Gruppenchef und dem Ministerratspräsidenten
ist bis heute nicht ausreichend geklärt und austariert. Wir setzen uns
weiterhin für eine Klärung und Reduzierung des Führungspersonals auf
weniger, dafür aber handlungsfähigere Ämter ein.

##### **Konnexitätsprinzip bei EU-Gesetzen achten**

Für die Kommunen können neue EU-Gesetze in der Umsetzung sehr teuer
werden. Einen finanziellen Ausgleich wie bei Gesetzen durch die
Bundesländer gibt es nicht. Das wollen wir ändern: Wir wollen, dass die
Kommunen für die Umsetzung von EU-Recht einen Kostenausgleich von der EU
erhalten.

##### **Einen Parlamentssitz durchsetzen**

Wir wollen, dass das Europaparlament künftig nur noch an einem Ort tagt.
Der regelmäßige Umzug verursacht nicht nur enorme Kosten, sondern setzt
auch erhebliche Mengen CO2 frei, da die Abgeordneten wie auch ihre
Büromaterialien regelmäßig zwischen den Ländern hin- und
hertransportiert werden.

#### **Europa als Begegnungsraum**

Für uns FREIE WÄHLER ist Europa ein Projekt des Friedens und des
Miteinanders der Bürger. Leider müssen wir in den letzten Jahren
erleben, dass sich der gesellschaftliche Zusammenhalt in der EU
abschwächt und nationale Egoismen wieder verstärkt handlungsleitend
werden.  

Die EU, eines der größten Projekte der Völkerverständigung aller Zeiten,
verliert gerade an Akzeptanz und an Bedeutung. Diesem wollen wir aktiv
entgegenwirken, indem wir die Menschen zusammenbringen, um damit das
europäische Bewusstsein zu stärken. Das wollen wir durch ein Europa der
Bürger erreichen, das mannigfaltige Möglichkeiten der Begegnung und
Bildung über europäische Themen bietet.

##### **Europäischen Bildungsaustausch stärken**

Das europäische Förderprogramm Erasmus+ für allgemeine und berufliche
Bildung sowie Jugend und Sport ist ein wirkungsvolles Instrument für die
interkulturelle Bildung und den europäischen Jugendaustausch. Die
Nachfrage ist aber höher als das zur Verfügung stehende Angebot und die
bürokratischen Hürden sind zu hoch. Wir wollen das Programm deshalb
finanziell besser ausstatten und strukturell vereinfachen. Das
Förderprogramm Erasmus+ richtet sich bislang nur an einen bestimmten
Personenkreis. Wir setzen uns dafür ein, diesen auf alle Gesellschafts-
und Altersschichten auszudehnen, um damit europäische Begegnungen weiter
zu fördern.

##### **Europa-Bildung fördern**

Die Strukturen, Arbeitsweisen und Mechanismen der EU sind leider noch
immer nicht so tief im Bewusstsein der Menschen verankert, wie es
notwendig wäre. Wir wollen deshalb, dass alle politischen Ebenen in
Deutschland -- von den Städten und Gemeinden bis zum Bund -- der
Wissensvermittlung über unser gemeinsames Projekt Europa mehr
Aufmerksamkeit widmen. Wir machen uns daher auch für eine Intensivierung
der europäischen Bildungszusammenarbeit stark.

##### **Städtepartnerschaften ausbauen**

Städtepartnerschaften stärken den europäischen Gemeinsinn und dienen der
Völkerverständigung. Sie sind für den europäischen Zusammenhalt von
unschätzbarem Wert. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass die kommunale
Partnerschaftsarbeit gestärkt wird. Städtepartnerschaften sollen dazu
beitragen, Kooperationen zu entwickeln und Synergien zu nutzen.

##### **Grenzübergreifenden Kulturaustausch ermöglichen**

Wir wollen ehrenamtliche Projekte im Bereich des Jugendaustauschs und
der Bürgerbegegnungen auch im Rahmen von Städtepartnerschaften stärken.
Wir unterstützen grenzübergreifendes ehrenamtliches Engagement
zivilgesellschaftlicher Organisationen. Dazu zählen Vereine, Verbände,
Gewerkschaften, Forschungseinrichtungen, Bildungseinrichtungen sowie
kirchliche und karitative Organisationen.  

##### **EU-Ehrenamtmarktplatz schaffen**

Ohne Ehrenamt wird unsere Gesellschaft auf Dauer nicht bestehen können.
Deshalb wollen wir das Ehrenamt und alle Menschen stärken, die für eine
Organisation freiwillig und ohne Vergütung Arbeit leisten oder Aufgaben
übernehmen, die dem Gemeinwohl dienen. Wir halten es für erforderlich,
dass diese gemeinnützig Tätigen von attraktiven Vergünstigungen, z. B.
höheren Steuererleichterungen oder kostenlosen Tickets für den
Personennahverkehr, durch staatliche Stellen profitieren. Zusätzlich
setzen wir uns für die Einführung einer EU-weiten Online-Plattform zur
besseren Vernetzung Ehrenamtlicher ein. Diese Plattform dient dem
Austausch und der grenzüberschreitenden Vermittlung ehrenamtlich tätiger
Menschen innerhalb Europas und baut somit auf den positiven Erfahrungen
mit kommunalen Ehrenamtsbörsen auf. Im Rahmen der grenzüberschreitenden
Vermittlung brauchen wir klare Regelungen, damit es nicht zu einer
Überlastung der Ehrenamtlichen kommt und die Angebote Grundwerte wie das
europäische Menschenbild achten. Wir sind überzeugt: Ein „gesundes"
Ehrenamt auf europäischer Ebene fördert nachhaltig die kulturelle und
menschliche Zusammenarbeit im Rahmen des europäischen Gedankens. 

##### **Sportförderung in der EU harmonisieren**

Als Teil der Europäischen Gesundheitsunion wollen wir die Sportförderung
in den Mitgliedsstaaten europaweit ausbauen und harmonisieren. Hierfür
müssen die nationalen Verbände über die EU-Plattform für
Gesundheitspolitik zur Entwicklung und Durchführung von zielgerichteten
Maßnahmen vernetzt werden. Unser Ziel ist es, möglichst viele Europäer
langfristig für einen aktiven und gesunden Lebensstil durch Sport- und
Wettkampfangebote zu gewinnen.

##### **E-Sport als Sport anerkennen**

Wir sind überzeugt, dass Politik auf allen Ebenen und insbesondere auf
der europäischen Ebene gesellschaftlichen, wissenschaftlichen,
kulturellen und soziologischen Entwicklungen Rechnung tragen und
entsprechende Rahmenbedingungen schaffen muss. Wir wollen deshalb die
insbesondere bei Kindern und Jugendlichen beliebten E-Sport-Aktivitäten
als Sport anerkennen und entsprechend fördern.

#### **Europa als Friedensprojekt**

 

Wir FREIE WÄHLER wollen grundsätzlich allen europäischen Ländern eine
Beitrittsperspektive geben, die unsere Grundwerte achten und
entsprechende Kriterien erfüllen. Ein großes, geeintes Europa stärkt uns
wirtschaftlich und außenpolitisch. Daher soll jedes europäische Land,
das Teil unserer Werteordnung ist, von vornherein eine Teilhabeoption an
unserem europäischen Friedenswerk haben. Schon bei den
mittelosteuropäischen Ländern haben sich infolge der Auflösung des
Ostblocks ehrliche Beitrittsperspektiven als Reformmotor bewährt.\
Im Moment ist die EU nicht ausreichend aufgestellt, um als nachhaltig
aufnahmefähig bezeichnet zu werden. Dass ein einzelnes Land in zu vielen
Bereichen Entscheidungen blockieren kann oder jedes kleine Land immer
einen EU-Kommissar stellen muss, erschwert den Institutionen die
Arbeitsfähigkeit. Diesen Zustand müssen wir schnellstens ändern, um
kurzfristig wieder glaubhafte Aufnahmeperspektiven bieten zu können. Wir
setzen deshalb auf weitere Möglichkeiten der Mehrheitsentscheidung bei
klar definierten Politikfeldern. Diese aktuellen systemischen Probleme
der EU dürfen Beitrittsprozesse nicht aufhalten.

##### **EU-Beitritt der Türkei stoppen**

Insbesondere vor dem Hintergrund der politischen Entwicklungen in den
letzten Jahren lehnen wir die Aufnahme der Erdoğan-Türkei in die EU
entschieden ab. Wir wollen die Beitrittsverhandlungen angesichts der
Entwicklung hin zu einem autoritären Staat dauerhaft beenden. Diese
Entwicklung schmerzt uns, denn sie stärkt Europa nicht, aber ein
geeintes Europa ist wichtiger als die schiere Größe. Ziel muss es
bleiben, der Türkei -- wie anderen außereuropäischen Ländern mit engem
Konnex zur EU -- stattdessen eine privilegierte Partnerschaft
anzubieten, die auf dem Prinzip enger Zusammenarbeit bei getrennter
Willensbildung basiert.

##### **Westbalkan-Erweiterung ermöglichen**

Die Verhandlungen mit den Staaten des Westbalkans wollen wir fortführen.
Einflüsse insbesondere von China und aus dem arabischen Raum müssen mit
Vehemenz zurückgedrängt werden. Mittelfristig ist die
Beitrittsperspektive der Länder des Westbalkans in die EU unbestritten,
genau wie unser unverbrüchlicher Wille, auch diesen Teil unseres
Kontinents formal in die europäische Familie aufzunehmen. Angesichts des
bisherigen Verhandlungsverlaufes und der noch laufenden Konsolidierung
der Union wird eine zeitnahe Aufnahme jedoch nicht ohne Weiteres
durchführbar sein. Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein, dass die
notwendigen Voraussetzungen für einen EU-Beitritt der Westbalkan-Länder
möglichst zügig geschaffen werden.

##### **Zivilgesellschaft bei Erweiterungen von Beginn an einbinden**

Weitere EU-Beitritte dürfen nicht hinter verschlossenen Türen diskutiert
werden. Wir setzen uns deshalb für einen intensiven Einbezug aller
gesellschaftlichen Interessengruppen ein, um ergebnisoffen und
transparent über künftige Erweiterungsrunden zu diskutieren. Bevor ein
weiteres Land der EU beitreten kann, muss in Deutschland ein
Bürgerentscheid abgehalten werden.

##### **Ausbau der EU-Nachbarschaftspolitik**

Wir wollen die EU-Nachbarschaftspolitik mit den an Europa angrenzenden
Regionen intensivieren. Hierdurch wollen wir die Achtung der
Menschenrechte, die Rechtsstaatlichkeit und die Entwicklung von
Demokratie und Marktwirtschaft jenseits unserer Außengrenzen nachhaltig
stärken und durch Anreizprogramme unterstützen. Wir wollen die Chancen
nutzen, die Nachbarländer der EU bei ihren inneren Reformen zu mehr
Demokratie zu unterstützen. Wir wollen aber auch unsere wirtschaftliche
und außenpolitische Position als Europa in diesen Regionen stärken und
besser nutzbar machen. Europa muss eine aktive Nachbarschaftspolitik im
Sinne unserer europäischen Interessen machen. Stichworte dafür sind
Ausbildungs-, Migrations- und Rückführungs¬abkommen,
Energiepartnerschaften, Rohstoff- und Produktionsstandort¬abkommen. 

# **Europa der Sicherheit**

Europa muss sicherer werden: Unkontrollierte Migration, Kriege im
Umfeld, im Alltag gefühlte Unsicherheit sowie Banden- und organisierte
Kriminalität belasten uns in unserem persönlichen Leben. Das wollen wir
FREIE WÄHLER ändern, indem wir die europäische Sicherheit nach innen und
außen massiv stärken. 

Grenzkontrollen und Schlagbäume innerhalb Europas sind ein Zeichen von
Chaos und Schwäche und müssen vermieden werden. Nach außen muss Europa
die Hoheit über seine Grenzen aber umgehend zurückgewinnen. Dies ist
keine nationale Aufgabe der Grenzstaaten, sondern der EU in Summe und
ist daher von dieser zu gewährleisten und zu bezahlen.

#### **Europa als Sicherheitsgarant**

Die EU-Sicherheitsagentur Europol muss zu einem europäischen Polizeiamt
mit eigenen Exekutivbefugnissen weiterentwickelt werden. Ziel muss sein,
sie über mitgliedsstaatliche Grenzen hinweg handlungsfähig zu machen.
Dies gilt insbesondere für schwere Straftaten im Cyberraum, die
grenzüberschreitend begangen werden, wie zum Beispiel den organisierten
Drogen- und Waffenhandel, Kinderpornografie und Cyber-Attacken sowie für
schwere Straftaten der Organisierten Kriminalität, soweit diese
länderübergreifende Strukturen erkennen lässt.

Es muss unterbunden werden, dass aufgrund offener Grenzen kriminelle
Banden, Clans, Schleuser, Drogenhändler und Cyberkriminelle in Europa
weitgehend ungehindert agieren können, während die
Strafverfolgungsbehörden weiterhin an den Grenzen halt machen müssen.
Durch gute Koordination, Bürokratieabbau und schnelle
Handlungsmöglichkeiten muss es den Strafverfolgungsbehörden ermöglicht
werden, grenzübergreifend zu handeln und Kriminelle sowie kriminelle
Vereinigungen europaweit zu verfolgen.

##### **Zusammenarbeit von Polizei und Justiz vertiefen**

Herausforderungen wie organisierte Kriminalität und Terrorismus
erfordern mehr gemeinsames Handeln in Europa. Wir begrüßen die
Einrichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft, die jedoch klar
definierter Zuständigkeiten bedarf. Wir machen uns stark für eine
bessere Kooperation zwischen den Polizei- und Justizbehörden der
EU-Mitgliedsstaaten. Das bedeutet, die europäischen Grenzen auch für
Polizei und Justiz weiter zu öffnen, ohne dabei den Grundsatz der
Subsidiarität infrage zu stellen. Was wir aber in Deutschland zwischen
den Bundesländern schon nicht schaffen, wird auch in der EU nicht
funktionieren. Daher muss Deutschland mit gutem Beispiel vorangehen und
messbare Reformen auf allen Ebenen der polizeilichen Zusammenarbeit
einführen.

##### **Europäische Sicherheitsagenturen stärken**

Wir wollen die europäischen Sicherheitsagenturen Europol und Eurojust
sowie das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) mit
weitreichenderen Handlungsbefugnissen ausstatten. Das Europaparlament
und die nationalen Parlamente müssen in der Innen- und Justizpolitik
mehr Kontrollrechte und Gestaltungsspielräume erhalten.

##### **Informationsaustausch der Justiz- und Strafverfolgungsbehörden fördern**

Wir wollen die Zusammenarbeit der Justiz- und Strafverfolgungsbehörden
innerhalb Europas massiv stärken. Insbesondere setzen wir uns ein, die
gemeinsame Terrorabwehr im Rahmen des „European Counter Terrorism
Center" auszubauen und die grenzüberschreitende organisierte
Kriminalität stärker ins Visier zu nehmen. Wir fordern mehr
Informationsaustausch zwischen den Mitgliedsstaaten und den Organen der
EU, einschließlich des Parlaments, für ein besseres Lagebewusstsein und
eine bessere Bekämpfung von Sicherheitsbedrohungen. Wir fordern zudem
eine Stärkung des Einheitlichen Analyseverfahrens (SIAC) und des
Schnellwarnsystems (RAS).

##### **Zusammenarbeit mit Interpol intensivieren**

Kriminalität macht nicht an unseren europäischen Außengrenzen halt. Wir
wollen deshalb auch international die Zusammenarbeit mit den
Strafverfolgungsbehörden im Rahmen von Interpol intensivieren.

##### **Europäische Polizeieinheiten fortbilden**

Wir wollen die gemeinsame grenzübergreifende Aus- und Fortbildung
unserer Polizei auch im Rahmen von CEPOL stärken. Sie ist Voraussetzung
dafür, dass die Zusammenarbeit zwischen den Sicherheitsbehörden in der
Praxis auch reibungslos funktionieren wird.

##### **Ermittlungsarbeit digitalisieren**

Wir brauchen in Europa modernste Technik, um Straftäter und Gefährder
schnell identifizieren zu können. Deshalb setzen wir uns für eine
moderne Ausstattung der Sicherheitsbehörden ein. Hiermit übereinkommend
müssen auch Gesetze und Regelungen zur Verbesserung der Vernetzung von
Sicherheitsbehörden und ihres Datenaustauschs unter Wahrung der
Datenschutzrechte Unbeteiligter angepasst werden. Bestehende oder
zukünftige IT-Infrastrukturen sowohl der öffentlichen Hand als auch von
Unternehmen und Privaten müssen umfassend verteidigt werden, um
persönliche und immaterielle Rechte zu schützen.

##### **Extremisten abwehren**

Extremistische und terroristische Gewalt ist schon im Vorfeld zu
bekämpfen und möglichst zu verhindern. Hierfür wollen wir die Prävention
und Deradikalisierung im Kampf gegen Extremismus und Terrorismus
europaweit stärken und die Entwicklung gemeinsamer Strategien
voranbringen. Ebenso konsequent fordern wir Maßnahmen zur gemeinsamen
und koordinierten Bekämpfung von Desinformation und Einflussnahme von
Akteuren aus Drittstaaten.

##### **Sicherheitsagenturen kontrollieren**

Wir wollen, dass die europäischen Sicherheitsagenturen einer
parlamentarischen Kontrolle unterstehen. Das Europaparlament muss diese
Aufgabe übernehmen.

##### **Schengen-Beitrittskandidaten intensiv prüfen**

Wir achten darauf, dass neue Beitrittskandidaten für den Schengen-Raum
vor ihrer Aufnahme zweifelsfrei alle sicherheitsrelevanten Kriterien
nachhaltig erfüllen -- wie die Ausgestaltung der Rechtsstaatlichkeit
sowie den entschlossenen Kampf gegen Korruption, organisierte
Kriminalität und Terrorismus. Für uns gibt es dabei keine Kompromisse.
Für den Fall einer nachträglichen Nichterfüllung müssen umgehende
Sanktionsmechanismen vorhanden sein. 

##### **Europäischen Katastrophenschutz besser koordinieren**

Wir wollen erreichen, dass Europa besser und effizienter auf
Katastrophenfälle reagieren kann. Frühwarn-, Melde- und Lagezentren sind
auszubauen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Mitgliedsstaaten
bestimmte Kontingente für Notfallsituationen -- wie etwa bei
Flutkatastrophen, Erdbeben oder Waldbränden -- verpflichtend vorhalten,
die rasch europaweit einsatzfähig sind. Es geht uns dabei um spezielle
Ausrüstung und Gerätschaften inkl. Personal sowie medizinische
Notfall-Teams. Durch intelligente Arbeitsteilung können wir hier
Steuergelder einsparen, unnötige Bürokratie abbauen und gleichzeitig die
Effizienz erhöhen. Gleichwohl muss sichergestellt sein, dass das
Letztentscheidungsrecht über die nationalen Kapazitäten bei den
Mitgliedsstaaten verbleibt. Deshalb ist es sinnvoll, ergänzend die
europäische Kapazität auszubauen.

##### **Verschärfung des Waffenrechts verhindern**

Wir setzen auf die Eigenverantwortung der Bürger, die legal Waffen
besitzen. Wir haben in Deutschland eines der schärfsten Waffenrechte der
Welt und halten dies für ausreichend. Weitere Verschärfungen durch
europäische Gesetzgebung wären unverhältnismäßig. Es muss aber
gleichzeitig mehr gegen den illegalen Waffenbesitz getan werden.

#### **Europa als Grenzschützer**

Europa ist längst nicht auf Flüchtlingskrisen wie die vom Herbst 2015
vorbereitet. Das wollen wir ändern. Wir streben weiterhin eine
europäische Lösung der Migrationsfrage an. Wollen wir eine dauerhafte
Rückkehr zu Schlagbäumen an unseren Binnengrenzen verhindern, müssen wir
gemeinsam und engagiert unsere Außengrenzen schützen. Das erfordert den
Aufbau eines gemeinsamen europäischen Grenzschutzes. FRONTEX braucht ein
großes Update.

##### **Europäischen Grenzschutz stärken**

Wir wollen den europäischen Außengrenzschutz massiv stärken. FRONTEX
soll hier die Koordination übernehmen und massiv ausgebaut werden. Die
Mitgliedsstaaten sollen beim Außengrenzschutz nicht mehr führend sein
müssen, sondern nur mehr unterstützen. Wir forcieren eine gemeinsame
europäische Grenzschutzeinheit, bestehend aus bereitgestellten
Kontingenten der Mitgliedsstaaten. Sie muss in der Lage sein, die
gesamte EU-Außengrenze sinnvoll überwachen zu können. Neben
ausreichendem Personal muss sie auch über das notwendige moderne Gerät
verfügen. 

##### **Asyl- und Flüchtlingspolitik reformieren**

Asyl, Flüchtlingsschutz und subsidiärer Schutz bei Bürgerkriegen
bedeuten immer Aufenthalt auf Zeit. Hierfür brauchen wir ein
verlässliches Ein- und Ausreisesystem, das eine konsequente
Zurückweisung an der EU-Außengrenze und Asylverfahren außerhalb Europas
ermöglicht. Es gilt anzuerkennen, dass das Dublin-Abkommen gescheitert
ist. Eine zwangsweise Umverteilung der Asylbewerber auf alle
EU-Mitgliedsstaaten lehnen wir ab. Die Einordnung der Herkunftsländer in
sichere und unsichere Drittstaaten muss gemeinsam erfolgen. Die
Asylverfahren sind primär an den EU-Außengrenzen binnen Tagen in
EU-Institutionen durchzuführen. Dafür sind die Antragsteller in
menschenwürdigen Wohnsiedlungen nahe den EU-Außengrenzen unterzubringen.
Die gesamte Finanzierung und Durchführung hat durch die EU zu erfolgen.
Auf die Belange der Einwohner der Grenzgebiete ist maximal Rücksicht zu
nehmen.

##### **Asyl- und Einwanderungspolitik trennen**

Wir wollen eine klare Trennung von Zuwanderung und Asyl. Unabhängig von
den Asylverfahren muss die EU eine eigenständige Einwanderungspolitik
verfolgen. Für deren Umsetzung müssen die Nationalstaaten alleinig
zuständig sein. Der faktische Aufenthalt an einer EU-Außengrenze
aufgrund von irregulärer Migration darf kein Vorzugskriterium bei der
regulären Migration sein. Im Gegenteil muss erfolglose, irreguläre
Migration einen Ausschlussgrund bei der regulären Migration darstellen.
Bei der gezielten Einwanderungsmigration ist auf nationale und
europäische Interessen abzustellen. Dabei ist die Integrationsfähigkeit
auch in kultureller Hinsicht ein maßgebliches Kriterium. Die
unbeschränkte Personenfreizügigkeit und Niederlassungsfreiheit in der EU
soll für Einwanderer erst nach Einbürgerung und ab einem straffreien
Aufenthalt von mindestens 7 Jahren im aufnehmenden Land gelten. Dafür
muss das Staatsbürgerschaftsrecht zwischen den Mitgliedern der
europäischen Union harmonisiert werden. Für qualifizierte Arbeitskräfte
wollen wir das Modell der europäischen Blue Card ausbauen.

##### **Rückführungsabkommen mit Fluchtherkunftsländern abschließen**

Wir wollen, dass die EU den Abschluss sogenannter
EU-Rückübernahmeabkommen voranbringt, um einzelne nationale
Rückführungsabkommen überflüssig zu machen. Die Fluchtherkunftsländer
sollen im Gegenzug eine privilegierte Rolle in der europäischen
Entwicklungszusammenarbeit erhalten. Zahlungen für völkerrechtskonformes
Verhalten der Herkunftsländer sind dabei nur als Ausnahme anzudenken und
es ist darauf zu achten, dass EU-Gelder dort nicht versickern, sondern
an zuverlässige Hilfsorganisationen vor Ort fließen. Nicht kooperative
Länder sind mit klaren Sanktionen zu belegen. Gegebenenfalls sind alle
völkerrechtlich zulässigen Mittel auszuschöpfen.

##### **Kontrolle über Seenotrettung zurückgewinnen**

Europa muss dafür sorgen, dass nicht jedes Jahr tausende Menschen im
Mittelmeer ertrinken. Dafür ist sicherzustellen, dass das In-See-Stechen
verhindert wird, dass ggf. eine umgehende Rückführung noch auf See durch
den EU-Außengrenzschutz erfolgt und dass Nachbarstaaten, die dabei nicht
kooperieren, mit Sanktionen belegt werden. Institutionalisierte zivile
Seenotrettung ist in die Befehlsstrukturen des EU-Außengrenzschutzes
einzubinden oder zu unterbinden. Hoheitliche Aufgaben sind hoheitlich
durchzuführen.

##### **Rücknahmeabkommen mit Maghreb-Staaten erzwingen**

Wir verfolgen das Ziel, dass die im Mittelmeer aufgegriffenen Migranten
zur nahe gelegenen nordafrikanischen Küste zurückgebracht werden. Die
Ermöglichung von illegalen Ausreisen oder Weiterreisen muss merkbare
Konsequenzen für die Länder haben, die dies nicht unterbinden, und darf
nicht zu Milliardenzahlungen der EU führen. Die völkerrechtliche
Möglichkeit von Rückführungen auch gegen den Willen des betroffenen
Staates ist zu prüfen.

##### **Schlepper durch europäische Asylzentren in Afrika bekämpfen**

Wir wollen legale Wege der Einreise für Menschen in die EU schaffen, die
wir in Europa benötigen und die sich hier integrieren wollen.
Asylanträge müssen schon vor einer Überfahrt nach Europa gestellt und
geprüft werden können. Illegaler Einwanderung sowie dem
menschenverachtenden Geschäftsmodell der Schlepper ist der Boden zu
entziehen. Europa soll dabei die Ablegestaaten bei ihren
Grenzschutzaktivitäten partnerschaftlich unterstützen. 

#### **Europa als globaler Akteur**

Wir FREIE WÄHLER wollen die außenpolitischen Herausforderungen des 21.
Jahrhunderts in weitaus stärkerem Maße europäisch angehen. Wir wollen,
dass sich Deutschland und Europa als zuverlässige Partner und ehrliche
Makler in die Weltpolitik einbringen. Mit einer friedlichen,
berechenbaren und wertegebundenen europäischen Außenpolitik wollen wir
das Zusammenleben auf unserer Erde verantwortungsvoll mitgestalten.
Friedenssicherung ist unser wichtigstes Ziel. Diplomatie muss bei
Konflikten immer Vorrang haben.

Der Einsatz für das Selbstbestimmungsrecht der Völker sowie die
Gewährleistung der Freiheit, der Demokratie, des Rechtsstaats und der
Menschenrechte müssen unser Kompass sein. Wichtig ist für uns,
international dem Klimawandel entgegenzuwirken, den Hunger in der Welt
zu bekämpfen, die Ressourcensicherheit und insbesondere die
Energieversorgung sicherzustellen. Auch müssen wir den Zugang zu
Rohstoffen, die Europa benötigt, zu Weltmarktpreisen gewährleisten. Wir
wollen aber keine außenpolitischen Alleingänge, sondern immer eine enge
Abstimmung mit unseren Verbündeten der demokratischen Rechtsstaaten.

##### **Wertegebundene Außenpolitik leben**

Als EU wollen wir für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und die Einhaltung
der Menschenrechte weltweit eintreten. Staaten, die diesbezüglich kein
ernsthaftes Bemühen an den Tag legen, müssen mit abgestuften
wirtschaftlichen Maßnahmen sanktioniert werden. Gleichzeitig muss aber
immer auch ein Ansatz gefunden werden, um mit autoritären Regimen zu
interagieren und Gesprächskanäle nicht vollständig zu kappen.
Insbesondere kleine EU-Mitgliedsstaaten sollten hierbei von der EU
dedizierte Aufgaben und Rollen übernehmen.  

##### **International geschlossen auftreten**

Wir setzen uns für mehr Geschlossenheit Europas in der internationalen
Politik und in internationalen Organisationen ein. Daher unterstützen
wir die Stärkung des Europäischen Auswärtigen Dienstes (EAD), um die 27
unterschiedlichen Außenpolitiken der EU-Mitgliedsstaaten bestmöglich
koordinieren zu können. Im Rahmen unserer angestrebten Reduzierung von
EU-Kommissaren sollten alle Handlungsfelder mit außenpolitischen
Zuständigkeiten auf eine Person vereint werden. Insbesondere die
Erweiterungs-, Nachbarschafts- und Entwicklungszusammenarbeitspolitik
soll unter das Dach des Hohen Beauftragten der Außen- und
Sicherheitspolitik gestellt werden.

##### **Außenpolitisch gemeinsam mehr erreichen**

Wir erteilen Protektionismus, Isolationismus und Nationalismus eine
klare Absage. Außenpolitisch brauchen wir mehr statt weniger Dialog und
Zusammenarbeit. Bewegungen im Rahmen der UNO oder der OSZE, die sich
gegen westliche Werte wenden, sind genau zu beobachten und konsequent zu
unterbinden.  

##### **Friedensmacht Europa stärken**

Wir wollen einen Vorrang der Politik und Diplomatie vor militärischer
Intervention, schließen diese aber nicht aus. Wir haben u. a. aus
Srebrenica, Sarajewo und Ruanda gelernt und wollen eine wehrhafte
Menschenrechtspolitik. Wir setzen uns für die Einhaltung der
Menschenrechte und der Religionsfreiheit in der Welt ein.

##### **Deutsch-französische Partnerschaft pflegen**

Immer wenn Deutschland und Frankreich eng verbündet und geschlossen
handelten, konnten die Krisen in Europa überwunden werden. Wir wollen
deshalb dem deutsch-französischen Tandem in der Europapolitik wieder
größte Bedeutung zukommen lassen und streben eine enge Absprache
gemeinsamer Ziele mit unseren französischen Freunden an. Dies muss
institutionalisiert und dauerhaft etabliert werden und über Besuche und
Freundschaftstreffen deutlich hinausgehen. Gegenseitige Unterstützung
auch im Umgang mit innenpolitisch konfliktreichen Punkten darf dabei
nicht ausgeklammert werden.

##### **Deutsch-polnische Partnerschaft fortführen**

Angesichts der schwierigen gemeinsamen Geschichte und historischen
Verantwortung wollen wir die Partnerschaft zwischen Deutschland und
Polen weiter stärken. Sie ist das Fundament unserer gemeinsamen
Versöhnung. Insbesondere den Dialog zwischen unseren Zivilgesellschaften
wollen wir ausbauen. Mögliche Vorurteile oder Missstände wie in den
Bereichen Rechtsstaatlichkeit, Rechte von Frauen und Minderheiten sind
klar anzusprechen. Dabei müssen gemeinsame Lösungen im Fokus stehen.

##### **Partnerschaftliche Beziehungen zum Vereinigten Königreich beibehalten**

Der Austritt Großbritanniens und Nordirlands aus der EU ist schmerzhaft.
Eine den zwanzig kleinsten Volkswirtschaften unter den
EU-Mitgliedsstaaten vergleichbare Wirtschaftskraft ging damit unserem
Binnenmarkt verloren. Die Entscheidung der Bevölkerung müssen wir
respektieren und deshalb neue Wege suchen, unsere partnerschaftlichen
Beziehungen auf hohem Niveau neu zu vereinbaren. Wir wollen, dass dies
fair und ohne Sonderzugeständnisse an das Vereinigte Königreich
geschieht. Langfristig muss die Wiederaufnahme in die EU Ziel der
Bemühungen sein.

##### **Transatlantische Beziehungen ausbauen**

Wir wollen unsere guten partnerschaftlichen Beziehungen mit den
nordamerikanischen Staaten, insbesondere den USA, auf Augenhöhe pflegen
und ausbauen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese Beziehung
stärker von gegenseitigem Respekt getragen wird. Gerade bei Themen, die
Europa in seinem direkten Umfeld betreffen -- wie seit dem russischen
Angriff auf die Ukraine --, ist eine noch größere Kooperation von großer
Bedeutung.

##### **Krisengebiete stabilisieren**

Regimewechsel der vergangenen Jahre stürzten viele Länder ins Chaos.
Europa muss hier mit einer verlässlichen Außenpolitik Vermittler und
Ratgeber sein. Wir verfolgen eine Stabilisierung der betroffenen
Gebiete. Hierfür wollen wir die bestehenden europäischen Kontakte in die
Zivilgesellschaften der betroffenen Länder nutzen, um sie auf dem Weg zu
einer freiheitlichen Ordnung zu unterstützen. Unsere Werte wie
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und die Einhaltung der Grundrechte
können und wollen wir nicht von oben verordnen, sie müssen von unten
gelebt werden.

##### **Russland nicht gewinnen lassen**

Der Angriffskrieg Putin-Russlands auf die Ukraine darf und wird keinen
Erfolg haben. Die Ukraine legt allein die Bedingungen eines Friedens
fest. Die Sanktionen gegen Russland müssen umgesetzt und regelmäßig
evaluiert werden. Sanktionsumgehungen müssen konsequent geahndet werden.
Wir treten dafür ein, politische und gesellschaftliche Veränderungen in
Russland seitens der EU deutlich intensiver und intelligenter zu
fördern. Russland ist kulturell und geografisch ein Teil Europas und
seine Menschen müssen mittelfristig eine Perspektive auf der Basis
unserer Werte bekommen. Dies, verbunden mit einem beschleunigten NATO-
und perspektivischen EU-Beitritt der Ukraine, muss Zeichen an die Russen
sein, dass ihre Entwicklung im eigenen Interesse nach Westen
ausgerichtet sein und ohne Putin vorangehen muss. Dazu darf trotz der
aktuell übergroßen Differenzen der Dialog vor allem zur
Zivilgesellschaft in Russland nicht abreißen. Der regelmäßige
organisierte Austausch ist uns wichtig, weil wir nur so die Chance
haben, Fortschritte zu erzielen. Dabei dürfen wir auch die
diplomatischen Kanäle nicht abreißen lassen, um nicht von der
Vermittlung seitens Drittstaaten abhängig zu sein. Speziell nicht
G7-EU-Länder sollten diese außenpolitische Aufgabe übernehmen.

##### **Beziehungen zur Ukraine weiterentwickeln**

Wir unterstützen die Ukraine bei der Wiederherstellung ihrer vollen
territorialen Unversehrtheit. Wir setzen uns dafür ein, dass Europa dem
Land bei der Stärkung seiner inneren Stabilität und seiner
gesellschaftlichen Fortentwicklung auf der Basis unserer europäischen
Grundwerte zur Seite steht. Selbstverständlich ist für eine Vertiefung
der Zusammenarbeit insbesondere die Bekämpfung der Korruption
unerlässlich. Finanzielle Förderungen sind dabei an Reformbemühungen
geknüpft. Die stärkere Anbindung an Europa ist auf allen Ebenen -- auch
durch verstärkten Austausch auf Ebene der Zivilbevölkerung, aber ebenso
der Verwaltungsstrukturen -- immer weiter zu befördern.

##### **Selbstbewusst gegenüber China auftreten**

Es bedarf einer neuen China-Strategie, die die Abhängigkeit von China,
vor allem in der Wirtschaft, deutlich reduziert. Die EU muss sich so
wieder in die Lage versetzen, Kritik an der chinesischen Regierung üben
zu können, ohne unverhältnismäßige wirtschaftliche Einbußen fürchten zu
müssen. Die Implementierung einer deutlich wahrnehmbaren
Diversifizierung der Lieferketten und Risikominimierung („Derisking")
ist umgehend zu starten.

##### **Eigenständiges Taiwan unterstützen**

Demokratiepolitisch und völkerrechtlich, aber auch aus Gründen der
Lieferkettenkontrolle geboten ist das klare Bekenntnis zu einem
eigenständigen Taiwan. Diplomatische Beziehungen sind auf- und
auszubauen. Die Menschen Taiwans müssen über ihre Zukunft selbst und in
Freiheit entscheiden dürfen. Potenzielle chinesische Übergriffe auf
Taiwan sind nicht akzeptabel und müssen Konsequenzen haben.

##### **Global-Gateway-Initiative intensivieren**

China ist bestrebt, seinen Einfluss über Wirtschaftsinitiativen weltweit
auszubauen. Die Global-Gateway-Initiative ist als Gegenmodell der
Belt-and-Road-Initiative zu intensivieren, die EU muss die attraktive
Alternative zu chinesischen Investoren werden.

##### **Chinesische Menschenrechtsverstöße klar benennen**

Der chinesischen Demokratiebewegung sind Angebote zu machen; humanitäre
Aufnahmeprogramme für vom chinesischen Regime Verfolgte (z. B. aus
Hongkong) sind aus prinzipiellen Gründen und um verbesserten Zugang zu
Insider-Know-how zu erlangen zu intensivieren. Verstärkte Sanktionen
gegen Verantwortliche für Menschenrechtsverletzungen (Magnitsky Act)
sind umzusetzen. Verfolgung, „Umerziehung" und der kulturelle Völkermord
an den Uiguren sind durch das EU-Parlament festzustellen und Produkte
aus uigurischer Zwangsarbeit im EU-Binnenmarkt zu verbieten.

##### **Iranisches Regime sanktionieren**

Das iranische Regime ist kein verlässlicher Partner der
Staatengemeinschaft. Ein atomwaffenfreier Iran muss mit allen Mitteln
sichergestellt werden. Das Regime des Iran trägt seine expansive Politik
in die gesamte Region des Mittleren Ostens und ist verantwortlich für
Kriege und Terror mit hunderttausenden Opfern. Darauf muss die EU mit
Konsequenz und Härte reagieren und sicherstellen, dass Sanktionen das
Regime auch merkbar schwächen. 

##### **Israel unterstützen**

Wir sehen die Existenz und die Sicherheit Israels als zentralen Auftrag
unserer Politik an. Wir stehen auch in schweren Stunden unverrückbar an
der Seite Israels. Deutschland hat gegenüber dem Staat Israel eine
besondere historische Verantwortung. Die Existenz und Sicherheit Israels
muss dauerhaft garantiert sein. Israel verdient dabei unsere
Unterstützung auf allen Ebenen. Ebenso muss für die Menschen in Gaza und
im Westjordanland eine dauerhaft lebenswerte Situation geschaffen
werden. Die arabischen Nachbarländer sind dabei in ihre Verantwortung zu
nehmen. Der generalstabsmäßig geplante Terror der Hamas gegen die
israelische Zivilbevölkerung mit direkter Unterstützung vonseiten des
Irans verurteilen wir auf das Schärfste. Wer Menschen verschleppt, um
sie als menschliche Schutzschilde gegen die Armee zu verwenden, oder sie
gar ermordet, darf niemals wieder eine politische Rolle im Nahen Osten
übernehmen. Aktuell muss die finanzielle Unterstützung für die
palästinensischen Gebiete vollständig gestrichen werden, wenn nicht
sichergestellt werden kann, dass die Hamas davon nicht direkt oder
indirekt profitiert. Auch dem Terrorfinanzier Iran müssen klare Grenzen
aufgezeigt werden.

##### **Kooperation mit regionalen Bündnissen vertiefen**

Wir wollen die Zusammenarbeit mit der Afrikanischen Union und der
Arabischen Liga intensivieren. Wir brauchen gemeinsame Strategien und
gemeinsames Handeln gegen die Bedrohung der Freiheit durch den
internationalen Terrorismus und im Umgang mit instabilen Ländern mit
Blick auf unsere eigene Sicherheit.

##### **Afrika-Strategie auf den Weg bringen**

Wir wollen durch eine gemeinsame Strategie die Zusammenarbeit mit
unserem südlichen Nachbarkontinent vertiefen. Damit wollen wir bei der
Umsetzung der Agenda 2063 der Afrikanischen Union helfen, um an der
sozioökonomischen Transformation des afrikanischen Kontinents
mitzuwirken. Wir wollen aber auch direkt vor Ort unterstützen, damit die
lokalen Bevölkerungen tragfähige und stabile Strukturen entwickeln
können. Der Einflussnahme durch chinesische und russische Akteure müssen
wir entgegenwirken, u. a. durch Wirtschaftsförderprogramme und eigene
Informationskampagnen, die für die EU „werben", um gegenteilige
Darstellungen zu entkräften.

##### **Zugang zu Rohstoffen sichern**

Wir wollen ausgehend von der europäischen Rohstoffstrategie den
europäischen Zugang zu seltenen Erden, Industriemineralien und fossilen
Rohstoffen zur Energiegewinnung partnerschaftlich mit den entsprechenden
Ländern im afrikanischen, asiatischen und amerikanischen Raum
organisieren. Für Europa geht es dabei vor allem um Risikominimierung
und Diversifizierung von Lieferketten und um weniger Abhängigkeit v. a.
vom chinesischen Markt. Übergeordnetes Ziel muss es allerdings sein,
Rohstoffe im Kreislauf wiederzuverwenden und Alternativen zu fossilen
Energieträgern zu fördern. Dafür ist die Forschung und Entwicklung von
Recyclingmethoden zu stärken. Schutzräume in der Arktis und Antarktis
müssen erhalten bleiben und ihre Unantastbarkeit sichergestellt werden.

#### **Europa als Entwicklungshelfer**

Jeder Mensch hat ein Recht auf seine Heimat und muss die Möglichkeit
erhalten, dort sicher und friedlich in voller Selbstbestimmtheit zu
leben. Angesichts von derzeit rund 100 Millionen Menschen auf der Flucht
rückt dieses Ziel aber in immer weitere Ferne. Fluchtursachen sind
vielfältig und keineswegs nur auf kriegerische Konflikte beschränkt. Es
geht uns deshalb um die Gewährleistung einer nachhaltig prosperierenden
und demokratisch-rechtsstaatlichen Entwicklung, einen verstärkten
Klimaschutz, gute Regierungsführung und die Sicherstellung der
Lebensgrundlagen in allen Regionen dieser Welt.

Für uns FREIE WÄHLER wäre eine richtig gemachte nachhaltige
Entwicklungspolitik ein guter Beitrag für eine friedliche und sichere
Welt. Sie entzieht der Radikalisierung von Menschen den Nährboden und
beseitigt Fluchtgründe. Sie beugt damit Extremismus, Terrorismus und der
verzweifelten Suche vieler Menschen nach besseren Lebensumständen vor.
Die bisherige Entwicklungspolitik hat nicht überzeugt. Insbesondere muss
die Praxis enden, dass europäische Steuergelder an strategische Rivalen
der EU -- wie z. B. die BRICS-Staaten -- und korrupte Regime abfließen.
In Konsequenz sollte die bisherige Entwicklungspolitik der EU
vollständig durch Programme in der wirtschaftlichen und
bildungspolitischen Zusammenarbeit mit anderen Staaten ersetzt werden.
Auch mit dem Ziel, die werte- und rechtegebundene Bildung in den
Zielstaaten zu stärken.

##### **Der Verantwortung als Geberländer gerecht werden**

UN-Hilfsorganisationen wie das UNHCR leiden unter chronischer
Unterfinanzierung. Es kommt regelmäßig zu Verzögerungen der
versprochenen Zahlungen. Die prekären Situationen in vielen
Flüchtlingscamps stellen für viele der dort untergekommenen Menschen
einen Grund zur Weiterflucht in Richtung Europa dar. Wir stehen deshalb
für eine kontinuierliche Finanzierung durch die EU. Ziel muss mehr
Planungssicherheit durch einen eigenen Haushalt auf Ebene der Vereinten
Nationen sein. Neben der unmittelbaren Versorgung mit Nahrung, Medizin,
Unterkunft und Kleidung muss humanitäre Hilfe vor Ort auch intensive
Bildungsangebote beinhalten. Nur so kann vor allem jungen Menschen eine
langfristige Perspektive geboten werden, entweder in ihre Heimat
zurückzukehren oder eine realistische Chance für eine legale
Einwanderung und einen erfolgversprechenden Start in einem anderen Land
zu erhalten.

##### **0,7 Prozent unserer Wirtschaftsleistung investieren**

Wir werden uns dafür einsetzen, dass Deutschland und die weiteren
EU-Mitgliedsstaaten das international vereinbarte Ziel, 0,7 Prozent
unseres Bruttoinlandsprodukts für die Entwicklungshilfe bereitzustellen,
dauerhaft einhalten. Diese Gelder sind eine wichtige Investition in
unsere Sicherheit, weil sie der Flucht nach Europa und Radikalisierungen
vorbeugen. Wir streben eine Erhöhung der Mittel für
Entwicklungszusammenarbeit auf EU-Ebene an. Gemeinsam steht Europa in
der Verantwortung, Fluchtursachen entschieden zu bekämpfen.

##### **Entwicklungspolitik koordinieren**

Historisch bedingt haben die einzelnen EU-Mitgliedsstaaten zu bestimmten
Regionen dieser Welt besondere Beziehungen. In der europäischen
Entwicklungspolitik wollen wir erreichen, dass die Mitgliedsstaaten und
ihre Zivilgesellschaften diese Verbindungen nutzen, um ihre
entwicklungspolitischen Aktivitäten auf diese Regionen zu konzentrieren.
Zusammen mit einer besseren Koordinierung der Entwicklungspolitik auf
EU-Ebene wollen wir mit dieser Arbeitsteilung sinnvolle Synergien und
einen effizienteren Mitteleinsatz erreichen.

### **Europa als Verteidigungsgemeinschaft**

Die sich rapide verändernde weltweite Sicherheitslage, besonders mit
Blick auf den russischen Angriffskrieg, expansionistische Tendenzen der
chinesischen Führung sowie religiös begründete Regionalkriege vor allem
islamischer Staaten, stellen Europa vor neue Herausforderungen. Stärkere
Beziehungen zu allen demokratischen Staaten der Welt parallel zum Fokus
auf die transatlantischen Beziehungen sind unerlässlich.\
 \
Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein, dass die EU sicherheitspolitisch
selbständiger wird, um ihrer zunehmenden internationalen Verantwortung
gerecht zu werden. Sie muss zu einem eigenständigen, starken und
verlässlichen Partner friedvoller Staaten werden.

Wir brauchen eine gemeinsame europäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik, die willens und in der Lage ist, eigene Interessen
zu formulieren und bei Bedarf durchzusetzen. Wir treten für einen engen
Schulterschluss mit unseren europäischen Nachbarn ein, um ein
eigenständiges Verteidigungsbündnis mit einer eigenen Armee auf den Weg
zu bringen. Ein geschlossenes Europa kann unsere Interessen und unsere
Grundwerte innerhalb der NATO deutlich stärken. Wir streben dabei aber
eine enge europäische Zusammenarbeit im Wehrbereich an, die keine
Doppelungen zur NATO-Struktur schaffen, sondern eine Ergänzung
darstellen soll. In diesem Zusammenhang begrüßen wir die
NATO-Mitgliedschaft von Schweden und Finnland. Dadurch wird die Rolle
der EU in der NATO gestärkt. Ein starkes Europa in der NATO kann den USA
auf Augenhöhe begegnen und muss -- auch einem breiten Willen in der
amerikanischen Bevölkerung folgend -- die USA in Teilen der
Bündnisaufgaben entlasten.

##### **„Ständige Strukturierte Zusammenarbeit" voranbringen**

Gut sechs Jahre nach Unterzeichnung des PESCO-Abkommens zur „Ständigen
Strukturierten Zusammenarbeit" und den damit 2017 gestellten Weichen der
meisten EU-Mitgliedsstaaten für eine gemeinsame europäische Verteidigung
sind die Fortschritte einer Bewertung zu unterziehen. Diese Initiative
muss dringend mit Leben gefüllt und zügig ausgebaut werden. Wir wollen
hierfür ein formales Gremium der europäischen Verteidigungsminister auf
Europaebene schaffen und einen Ausschuss für Fragen der Verteidigung im
Europaparlament installieren.

##### **Eine europäische Armee schaffen**

Wir wollen den Aufbau einer europäischen Armee, ergänzend zu den
nationalen Armeen. Diese soll primär die gemeinsamen Aufgaben außerhalb
des EU-Gebietes wahrnehmen und im Inneren Synergien heben. Eine
europäische Armee soll der vollständigen Kontrolle des Europaparlaments
unterstellt werden; es muss künftige gemeinsame Einsätze und Missionen
europäischer Streitkräfte bewilligen. Außerdem muss ein europäischer
Wehrbeauftragter mit vergleichbaren Zuständigkeiten wie der
Wehrbeauftragte der Bundeswehr seine Arbeit aufnehmen.

##### **Einsatzfähigkeit der Bundeswehr herstellen**

Die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr muss sichergestellt werden. Wir
stehen mit Vehemenz zu unserer Mitgliedschaft in der NATO und verlangen
einen merkbaren Ausbau des deutschen Beitrages, auch durch eine
dauerhafte Finanzierung der Bundeswehr von klar über 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts (BIP). Diese Forderung gilt auch gegenüber allen
anderen EU-Staaten. Wir wollen, dass jedes teilnehmende EU-Mitglied
einen seiner Größe entsprechenden Beitrag zur gemeinsamen Verteidigung
leistet. Das Ziel von mindestens 2 Prozent des BIP muss zu diesem Zweck
konsequent umgesetzt werden. Bei Verfehlung des Zieles sind finanzielle
Sanktionen der EU gegen den betreffenden Mitgliedsstaat bis zur Höhe von
2 Prozent des BIP zu verhängen. Für Deutschland muss das 2-Prozent-Ziel
unabhängig vom Sondervermögen in jedem einzelnen Jahr gesichert werden.

##### **Gemeinsam Trainingseinheiten fortbilden**

Wir wollen die gemeinsame Aus-, Fort- und Weiterbildung multinationaler
Verbände in Europa intensiviert fortsetzen. Eine Angleichung der
Qualifikationen und deren gegenseitige Anerkennung ist für gemeinsame
Einsätze eine Grundvoraussetzung. Deutschland sehen wir als starken
Bündnispartner in der Pflicht, eine Führungsrolle in der Schulung der
multinationalen Führungskräfte zu übernehmen. Dazu benötigt es zukünftig
noch mehr politischen Handlungswillen. 

##### **Gemeinsame Rüstungsprojekte organisieren**

Rüstungsprojekte nehmen an Komplexität und Kostenintensität deutlich zu,
wodurch es Einzelstaaten innerhalb der EU zunehmend schwer fällt, diese
allein zu tragen. Gemeinsame Rüstungsprojekte auf europäischer Ebene
ermöglichen durch höhere Stückzahlen und geringere Overhead-Kosten
deutliche Einsparungen. Ziel muss sein, die Anzahl der verschiedenen
Waffensysteme zu reduzieren, auch um militärische Abstimmungen und
Kooperationen zu erleichtern. Gemeinsam genutzte Systeme gewährleisten
zusätzlich diese notwendige Interoperabilität und reduzieren deutlich
den logistischen Aufwand bei gemeinsamen Operationen. Wir wollen deshalb
die „Ständige Strukturierte Zusammenarbeit" schnellstmöglich
intensivieren und Rüstungsprojekte auf die europäische Ebene verlagern.
Seit dem Ukraine-Krieg gibt es eine deutlich gesteigerte Bereitschaft in
der EU dazu. Beispiel dafür sind ASAP-Verordnungen, die die europäische
Rüstungsindustrie stärken sollen. Diese müssen weiter gestärkt,
intensiviert und vor allem beschleunigt werden. Gemeinsame Forschung und
Entwicklung im Rüstungsbereich ist zu fördern, auch um die EU als
Standort zu stärken und damit im Krisenfall militärisch unabhängiger zu
machen. 

##### **Gemeinsames Beschaffungswesen einführen**

Das derzeitige Beschaffungswesen der Bundeswehr ist nicht geeignet, den
quantitativen und qualitativen Rüstungsbedarf zeitgerecht zu decken.
Seit Jahrzehnten wird hier mit kosmetischen Nachbesserungen versucht,
das Problem zu lösen. Ein erheblich größerer Anteil gemeinsamer
Beschaffung ist notwendig, um Kosten zu sparen und Prozesse zu
optimieren. Wir wollen deshalb die Beschaffung auf die europäische Ebene
verlagern. Hierdurch können erhebliche Kosten eingespart und Prozesse
optimiert werden. Das Ziel auf EU-Ebene (siehe EDIRPA-Verordnung) zur
Förderung der gemeinsamen Beschaffung unterstützen wir.

##### **Europäische Cyberabwehr installieren**

Die Verbesserung des Instrumentariums zur Abwehr hybrider Bedrohungen
der EU, insbesondere mit Blick auf Aktivitäten im Zusammenhang mit
Cyberangriffen und Informationsmanipulation, ist regelmäßig zu
überprüfen. Cyberangriffe müssen im militärischen sowie staatlichen und
privatwirtschaftlichen Bereich entschieden bekämpft werden. Deshalb
wollen wir ein gemeinsames Cyberabwehrzentrum der Europäischen Union
aufbauen. Es soll insbesondere die Sicherheit unserer kritischen
Infrastrukturen gewährleisten. Dazu gehören die Strom- und
Trinkwasserversorgung mit wesentlicher Bedeutung für das staatliche
Gemeinwesen und für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, der
Gesundheitsversorgung sowie des wirtschaftlichen oder sozialen
Wohlergehens der Bevölkerung. Es soll eng mit dem
NATO-Cyberabwehrzentrum in Tallinn zusammenarbeiten. Die EU muss hierfür
die notwendigen Kompetenzen erhalten. 

##### **See- und Handelswege schützen**

Unser gemeinsamer europäischer Außenhandel ist auf sichere See- und
Handelswege angewiesen. Piraterie und zwischenstaatliche Konflikte
stellen in dieser Hinsicht ein Problem dar. Insbesondere die
Corona-Pandemie zeigte die Fragilität der internationalen Handelswege
und unsere Abhängigkeit von global gelieferten Produkten. Deshalb setzen
wir uns für mehr Sicherheit auf den See- und Handelswegen ein. Die EU
und die NATO müssen dazu internationale Bündnisse mit Drittstaaten
schließen. Einer Bedrohung der internationalen Gewässer, wie durch China
im Südchinesischen Meer, ist deutlich zu begegnen.

# **Europa der lebenswerten Regionen**

Zuverlässige Rahmenbedingungen schaffen Lebensqualität. Um die
wichtigsten Grundbedürfnisse für die Menschen in unserem Land -- von der
Lebensmittelsicherheit über bezahlbare Energie und eine wohnortnahe
Gesundheitsversorgung auf höchstem Niveau bis zum Erhalt des sozialen
Friedens -- gewährleisten zu können, setzen wir auf die
gemeinschaftliche Stärke Europas. Hierzu wollen wir FREIE WÄHLER uns auf
gemeinsame Regeln in allen Mitgliedsstaaten verständigen, die das Leben
der Bürger vor Ort verbessern und somit dauerhaft eine lebenswerte
Heimat für alle Menschen in Europa schaffen.

Wir setzen uns dafür ein, dass die Abhängigkeiten bei den wichtigsten
Gütern wie Lebensmitteln und medizinischen Produkten von Staaten
außerhalb der EU zurückgedrängt und diese globalen Abhängigkeiten nicht
weiter aufgebaut werden. Wenn Güter in die EU importiert werden, dann
müssen diese entweder mindestens zu nachweislich vergleichbar hohen
Prozessstandards erzeugt worden sein oder der entsprechende
Kostenvorteil soll mit Importzöllen ausgeglichen werden. 

Unsere heimische Landwirtschaft und unser Mittelstand müssen faire
Wettbewerbschancen haben. Insbesondere die Menschen im ländlichen Raum
dürfen nicht abgehängt werden, damit jeder Mensch in seiner Heimat
beruflich und privat positiv in die Zukunft blicken kann. Der ländliche
Raum mit seiner Kulturlandschaft muss gestärkt werden.

### **Europa als Agrarraum**

Bezahlbare und hochwertige Lebensmittel sind die Basis für eine gesunde,
zufriedene und leistungsstarke Gesellschaft. Die Hauptaufgabe unserer
Landwirtschaft ist die sichere Versorgung der Bevölkerung mit
hochwertigen Nahrungsmitteln. Der Landwirtschaft muss ermöglicht werden,
diese Nahrungsmittel zu produzieren. Dazu gehört die fachgerechte
Zulassung von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln. 

Gesetze, die diesen Bereich betreffen, müssen besonders sensiblen
Folgeabschätzungen unterzogen werden. Neben der Nahrungsmittelerzeugung
erfüllen die Landwirte außerdem wertvolle wirtschaftliche, soziale und
umweltbezogene Aufgaben für den ländlichen Raum und unsere Heimat. Wenn
es um Flächenkonkurrenz für Infrastruktur, Wohnbebauung,
Industrieansiedlung oder den weiteren Ausbau erneuerbarer Energien geht,
ist landwirtschaftliche Fläche neben anderen Schutzgütern als
gleichberechtigtes „Schutzgut zur Ernährung von Mensch und Tier" zu
betrachten. 

Ein einheitliches Europa braucht einheitliche Rechtsgrundlagen. Will man
die europäische Landwirtschaft erhalten, braucht es Schutz vor
Dumpingstandards an den EU-Außengrenzen durch Zölle. Diese könnten die
derzeit gezahlten Betriebsprämien ersetzen. Im Sinne einer nachhaltigen
Kreislaufwirtschaft dürfen Nährstoffe aus den menschlichen
Ausscheidungen nicht verbrannt werden, sondern sollen neben
Wirtschaftsdünger und importierten Mineraldüngern effizient eingesetzt
werden.

Eine gesetzlich vorgegebene Düngung unterhalb des notwendigen
Pflanzenbedarfs lehnen wir strikt ab. Die ersatzlose Stilllegung von
wertvollem Ackerboden stiftet keinen Nutzen für die Natur, sondern
fördert den Hunger in der Welt. Pflanzenschutzmittel, die von der
EU-Behörde geprüft und zugelassen sind, müssen auch in Deutschland
verwendbar sein. Ein deutscher Sonderweg schadet auch hier der
Versorgungssicherheit und der Produktqualität.

##### **Gleichklang von Ökologie, Ökonomie und Sozialem gewährleisten**

Nachhaltigkeit bedeutet für uns den ausgewogenen Dreiklang aus Ökologie,
Ökonomie und sozialem Ausgleich für die wirtschaftenden Betriebe. Um
ökologisch erfolgreich zu sein, sind Kreislaufwirtschaft,
Ressourcenschonung und Effizienz genauso notwendig wie das Minimieren
von Umwelteinflüssen. Für unsere Bevölkerung ist das wichtigste Ziel,
die Ernährungssicherheit auch in Krisenzeiten zu gewährleisten. Neben
der Ernährungssicherung kann die heimische Landwirtschaft auch einen
Beitrag zur Versorgung mit erneuerbaren Energien und nachwachsenden
Rohstoffen leisten. Diese Ziele wollen wir erreichen, indem wir
Innovationen in Technik, Züchtung und Anbaumethoden zukunftsweisend
unterstützen. Um die Ernährungssicherung der Bevölkerung langfristig zu
gewährleisten, müssen die europäischen Landwirte vor Importen aus
Drittländern, gegebenenfalls auch durch Importzölle, geschützt werden.

##### **Beitrag der Landwirtschaft zur CO2-Reduktion wertschätzen**

Wir erkennen die enormen Vorleistungen der Landwirtschaft bei der
Einsparung von Kohlendioxid an. Daher lehnen wir die unfaire Verrechnung
der CO2-Leistung zwischen den Wirtschaftssektoren ab. Nur so lässt sich
die Ernährungssicherheit, Lebensmittelqualität und Gesundheit jetzt und
in Krisen sichern.

##### **Die Versorgungssicherheit und Vielfalt der Betriebe erhalten**

Landwirte sollen in erster Linie für Ernährungssicherheit mit gesunden,
hochwertigen Lebensmitteln sorgen. Neben dieser Hauptaufgabe erfüllt die
heimische Landwirtschaft auch eine Reihe weiterer existenzieller
Leistungen für unser Gemeinwesen. Ohne eine vielfältige bäuerliche
Landwirtschaft lassen sich die über Generationen geschaffenen
Kulturlandschaften, die unsere Heimat so lebenswert machen, nicht
erhalten. Diese besonderen gesellschaftlichen Leistungen, insbesondere
in strukturell benachteiligten Gebieten, müssen zukünftig von der EU
angemessen honoriert werden. Gleiches gilt für die Forderung von
Leistungen, die darüber hinaus von der Gesellschaft an die bäuerlichen
Betriebe gestellt werden. Dabei reicht es keinesfalls aus, weiterhin
lediglich einen Teil der zusätzlich entstehenden Kosten zu ersetzen.
Anders lässt sich die Vielfalt der Landwirtschaft in Europa nicht
erhalten. Wir fordern den Erhalt und den Ausbau der ersten Säule der
Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP), um bereits bestehende
Wettbewerbsnachteile gegenüber Importwaren mit niedrigeren Standards
auszugleichen. Weiterhin müssen bereits erbrachte, umfangreiche
Umweltsystemleistungen aus der zweiten Säule angemessen bezahlt werden.
Bei Zahlungen aus der zweiten Säule fordern wir, die zahlreichen
hochbürokratischen Maßnahmen durch wenige, fachlich sinnvolle Maßnahmen
zu ersetzen, um tatsächlich messbare Verbesserungen für die Vielfalt der
Landwirtschaft zu erreichen.

##### **Europäisches Landwirtschaftsrecht entschlacken**

Die europäische Landwirtschaftspolitik hat sich zu einem ineffektiven
bürokratischen Ungetüm entwickelt. Die Überreglementierung stiftet
keinen Vorteil, sondern führt zu einem immer schnelleren Höfesterben in
Europa und Deutschland. Viele Dinge könnten die gut ausgebildeten
Landwirte wesentlich nachhaltiger und sinnstiftender für Natur, Umwelt,
Biodiversität, CO2-Verringerung und Lebensmittelsicherheit bei hoher
Qualität zu bezahlbaren Preisen sicherstellen, als es pauschale
EU-Verordnungen vermögen. Eine Reihe von Verordnungen und Richtlinien
gehören ersatzlos gestrichen, da sie den regionalen Gegebenheiten nicht
gerecht werden. Wir fordern die Einführung eines Qualitätsmanagements
mit Folgenabschätzung für die europäische Landwirtschaftspolitik.

##### **Wettbewerbsnachteile gegenüber Drittstaaten vermeiden**

Es gilt, durch gemeinsame agrarpolitische Regeln der EU zu verhindern,
dass Deutschland sich selbst immer höhere Prozessstandards auferlegt,
als es die EU-Regeln vorschreiben. Die dadurch eingebüßte
Wettbewerbsfähigkeit führt zur Abwanderung der deutschen Produktion ins
Ausland. Ein wichtiger Baustein wird außerdem die Herkunftskennzeichnung
sowohl bei Urerzeugnissen als auch bei den wesentlichen Bestandteilen
verarbeiteter Produkte sein.

##### **Erzeuger gegenüber dem Lebensmitteleinzelhandel stärken**

Wir setzen uns für neue Rahmenbedingungen bei der Zusammenarbeit
zwischen Landwirtschaft und Einzelhandel ein, die ein Gleichgewicht
beider Partner herstellen. In Deutschland wird der
Lebensmitteleinzelhandel (LEH) zu 84 Prozent von vier Konzernen
beherrscht. Dieses Oligopol missbraucht seine Marktmacht gegenüber den
landwirtschaftlichen Erzeugern, Erzeugergemeinschaften, Molkereien und
Schlachtern, um Einkaufspreise unter die eigentlichen Erzeugungskosten
zu drücken und höhere Verbraucherpreise zu generieren. Durch
langfristige Handelspartnerschaften mit der heimischen
Lebensmittelwirtschaft sollte der LEH für Versorgungssicherheit und
Regionalität von Nahrungsmitteln sorgen. Unfaire Handelspraktiken, wie
Zahlungsziele nach dem Verkauf der Ware, Regalmieten oder die
Zwangsrücknahme von unverkaufter Frischware, müssen EU-weit unterbunden
werden. 

##### **Der Regelungswut Einhalt gebieten**

Die EU überfordert die bäuerliche Landwirtschaft und kleinere Betriebe
der Ernährungswirtschaft mit bürokratischen Vorgaben. Diese Betriebe
brauchen ihre wertvolle Arbeitszeit, um die Versorgung der Bevölkerung
mit Lebensmitteln sicherzustellen. Verwaltungsaufgaben müssen reduziert
werden. Kontrollen nach nationalem und europäischem Recht, die den
gleichen Bereich betreffen, müssen zusammengelegt und die Kontrollen
müssen insgesamt auf ein gesundes, nachvollziehbares Maß reduziert
werden.

##### **Digitalisierung auf dem Land voranbringen**

Um die Digitalisierung in der Landwirtschaft zu ermöglichen, fordern wir
die ausreichende Netzabdeckung mit 5G- bzw. mindestens LTE-Mobilfunk an
jedem Fleck landwirtschaftlicher Nutzfläche in Europa. Gleiches gilt für
den Anschluss an ein Glasfasernetz buchstäblich „bis zur letzten
Milchkanne". Im Bereich des „Smart Farming" sowohl auf dem Acker als
auch im Stall ist sicherzustellen, dass die Daten immer Eigentum der
Anwender bleiben und sie jederzeit die Hoheit über ihre eigenen Daten
behalten. Korrektursignale für die Satellitennavigation (RTK) sind den
Landwirten kostenlos zur Verfügung zu stellen. Im Bereich der Sensorik,
Regeltechnik und Software ist für kompatible Schnittstellen und
Standards über alle Anbieter hinweg zu sorgen. Anwenderbezogene
Forschung und Entwicklung wollen wir fördern.

##### **Klare Herkunftsangaben einführen**

Wir befürworten eine künftige Gemeinsame Agrarpolitik (GAP), in der
verpflichtend die regionale geografische Herkunft gekennzeichnet wird.
Diese Kennzeichnungspflicht wollen wir sowohl für Produkte als auch für
wertbestimmende Inhaltsstoffe in verarbeiteten Lebensmitteln einführen.
Bei tierischen Produkten sind die Länder von Geburt, Aufzucht, Mast,
Schlachtung und Verarbeitung deutlich zu kennzeichnen. Für Deutschland
wäre das beispielsweise fünf Mal „D". Auch bei pflanzlichen Produkten
wie Obst, Gemüse, Cerealien und Ölen ist das Erzeugerland verpflichtend
auszuweisen. Regionales Handwerk und Direktvermarkter sind von den
strengen Deklarationspflichten zu befreien. Zusätzlich sollten regionale
Label angewendet werden. Wir wollen damit den Mehrwert unserer
facettenreichen europäischen Landwirtschaft herausstellen.

##### **Lebensmittel wertschätzen**

Die größte Lebensmittelverschwendung findet bereits auf dem Feld durch
Schädlinge, Pilze oder EU-Normvorgaben statt. Diese Vorgaben sind es,
die es einigem Obst und Gemüse gar nicht erst ermöglichen, ins
Supermarktregal zu gelangen. Ein weiterer Grund sind die
Mindesthaltbarkeitsdaten, die dazu führen, dass noch lange
genusstaugliche Lebensmittel vorzeitig entsorgt werden. Wir fordern,
dass wirksame und bewährte Wirkstoffe geprüft und zugelassen werden,
damit möglichst wenig Lebensmittel auf dem Feld und im Lager verderben.
Haltbarkeitsangaben sollten einen empfehlenden Charakter bekommen. Ein
Zusatz wie: „Dieses Lebensmittel ist oft länger gut!" könnte verwendet
werden.

##### **Existenzen der Kutterfischer sichern**

Trotz des allgemeinen verbesserten Zustands der Fischbestände in Nordsee
und Atlantik ist die Selbstversorgung mit Fisch innerhalb der EU im
letzten Jahrzehnt stetig zurückgegangen. Derzeit werden nur 30 Prozent
des Fischs, der in der EU konsumiert wird, auch dort gefangen. Die EU
muss zu einem Modell zurückkehren, in dem Produktion von und
Selbstversorgung mit Primärnahrungsmitteln echte Grundprinzipien sind.
Der sogenannte „Aktionsplan der EU" mit seinen geplanten Fangverboten in
allen Meeresschutzgebieten gefährdet die Existenz der Fischer.

##### **Aquatische Arten- und Lebensräume weiterentwickeln**

Angesichts der kritischen Bestandssituation beim Aal sollen mit
Bezugnahme auf die europäische Aalverordnung Maßnahmen ergriffen werden,
die die Blankaalabwanderung erhöhen und eine nachhaltige Nutzung des
Aals erlauben. Dazu ist es in den meisten Flussgebieten notwendig,
bestandsstützende Besatzmaßnahmen zum Ausgleich des aktuell bestehenden
Rekrutierungsdefizits durchzuführen. Gleichzeitig müssen Maßnahmen zur
Reduzierung der durch Wasserkraftwerke und den Menschen bedingten
Sterblichkeit ergriffen werden. Wir warnen aber ausdrücklich vor
pauschalen Besatzverboten oder ganzjährigen Schonzeiten für ganz
Deutschland. Angesichts der vielfältigen Ursachen für den
Bestandsrückgang würde eine singuläre Regulierung der Fischerei dem
Schutz des Aals nicht gerecht werden und möglicherweise auch starke
negative Effekte für den Gesamtbestand nach sich ziehen. Außerdem lassen
die spezifischen Gegebenheiten im jeweiligen Flussgebiet keine Maßnahmen
„von der Stange" zu. Die Weiterentwicklung des Aalbestandsmanagements
sollte im Dialog mit den betroffenen Fischern erfolgen.

##### **Traditionelle Fischwirtschaft schützen**

Neben der Flussfischerei erfüllt auch die Teichwirtschaft einen
wichtigen Beitrag zur Lebensmittelsicherung und darüber hinaus zum
Erhalt unserer Kulturlandschaft. Wir fordern das aktive Management der
natürlichen Fressfeinde wie Otter und Kormorane, die unter Schutzstatus
stehen. Wir setzen uns deshalb für eine Anpassung der FFH-Richtlinie auf
Europaebene ein, um die Möglichkeiten sinnvoller und betrieblich
erforderlicher Entnahmen auszubauen. 

##### **Wolfspopulationen reduzieren**

Wir verteidigen die ökologische und kulturhistorische Leistung, die die
Weidewirtschaft für unser Land erbringt. Durch die ungehemmte
Ausbreitung der Wolfspopulation in Europa, nicht zuletzt durch eine
längst überholte europäische Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, ist die
Weidewirtschaft stark gefährdet. Wölfe und Bären sind Spitzenprädatoren
ohne natürliche Feinde. Wölfe sind weder in Europa noch auf der Welt in
ihrem guten Erhaltungszustand gefährdet. Sie sind daher umgehend aus dem
Anhang 4 der FFH-Richtlinie zu streichen. Eine Regulierung der
Wolfsbestände obliegt den Mitgliedsländern, die aufgefordert werden,
eine entsprechende aktive Bejagung der Wölfe einzurichten. Wölfe müssen
einer geregelten Jagd unterzogen werden, mit einer Schonzeit während der
Welpenaufzucht. Im übrigen Jahr sind Wölfe zu bejagen. Sie stellen eine
erhebliche Gefahr für Weidetierhaltung, Küstenschutz, Almwirtschaft und
die Diversität in der Kulturlandschaft dar.

##### **Wolfsrisse entschädigen**

Jeder Wolfsangriff auf Nutz- und Haustiere ist über den gemeinen Wert
hinaus mit dem Zuchtwert bzw. dem Marktwert durch EU-Mittel zu
entschädigen. Eine Höchstgrenze (etwa nach De-minimis) darf es dabei
nicht geben. In der EU- Richtlinie zum Schutz von Nutztieren vor
Beutegreifern sind die Wölfe explizit auszuschließen. Solange die EU
eine geregelte Bejagung von Großraubtieren nicht freigibt, hat sie die
Kosten der sonst nicht notwendigen, wolfsabweisenden Grundschutzzäune
und die Rissschäden nach dem Zuchtwert zu tragen. Solange ein Angriff
nicht einwandfrei dem Wolf zugeordnet werden kann, muss die
Beweislastumkehr gelten. Das heißt, die Beweislast liegt bei der
Behörde. Wir fordern ein Ende des Monopols durch das private Senckenberg
Institut beim Wildtier-Monitoring und den DNA-Analysen. Alle
Wildtierdaten, die mit öffentlichen Mitteln bezahlt wurden, sind in eine
EU-Datenbank einzustellen und müssen jederzeit öffentlich und kostenlos
einsehbar sein.

##### **Green Deal überarbeiten**

Der Green Deal ist nicht klimaneutral und technologieoffen, sondern im
Sinne der CO2-Einsparung kontraproduktiv. Jegliche dadurch bedingte
Minderproduktion in der Landwirtschaft führt anderswo zu einem erhöhten
Flächenbedarf, zu mehr Emissionen und ungünstigeren Umwelteffekten. Die
stetig knapper werdende landwirtschaftliche Fläche muss intensiver
genutzt werden, daher verbieten sich alle Vorgaben des Green Deal, die
zu einer Reduktion der Erntemengen führen.

##### **„Farm to Fork"-Strategie („Vom Hof auf den Tisch") ausbauen**

Wir lehnen alle Regelungen der EU ab, die dazu führen, dass Produktion
in außereuropäische Länder verlagert wird. Eine
Pflanzenschutzmittelreduktion ist im Interesse aller, eine pauschale
Mengenzielangabe jedoch, wie bei der „Sustainable Use Regulation --
SUR", ist gegen den gesunden Menschenverstand. Wir fordern daher die
Förderung biologisch-technischer Forschung, um die Reduzierung von
Pflanzenschutzmitteln erreichen zu können, ohne die Erntemenge zu
verringern oder zu gefährden. Die Industrie-Emissionsrichtlinie (IED)
sollte sich nur auf Industriebetriebe beziehen und darf keine Anwendung
in der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung finden. Das Gesetz zur
Wiederherstellung der Natur (NRL) darf nicht zu einer Ertragsreduktion
führen. Eine pauschale Einschränkung einer sachgerechten Produktion
führt zu mehr Hunger auf der Welt. Wir sind uns der Gesamtverantwortung
gegenüber der ständig wachsenden Weltbevölkerung bewusst und fordern
daher eine nachhaltige Produktionssteigerung auf den vorhandenen
landwirtschaftlichen Flächen.     

#### **Europa als Umwelt- und Klimaschützer**

Wir FREIE WÄHLER setzen uns für den Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen im Sinne der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten
Nationen in Europa und für die Grundsätze des Pariser Klimaabkommens
ein. Das beinhaltet eine langfristige und verantwortungsvolle Nutzung
der natürlichen Ressourcen, ohne die Umwelt oder die Bedürfnisse
zukünftiger Generationen zu schädigen. 

Zum Erhalt und zur Förderung biologischer Vielfalt und zum Schutz
natürlicher Ökosysteme gehören dabei die Förderung der Menschenrechte,
die Gerechtigkeit und die Teilhabe aller Menschen sowie ein faires und
effizientes Wirtschaftssystem, das Wohlstand und Innovation fördert,
ohne die Umwelt oder die sozialen Aspekte zu vernachlässigen.

##### **EU-Emissionshandel sozialverträglich gestalten**

Wir wollen, dass das Instrument des EU-Emissionshandels
sozialverträglich gestaltet wird, ohne den Wohlstand zu gefährden. Die
Einnahmen aus dem Emissionshandel sollen teilweise an die Bürger
zurückgegeben werden, zum Beispiel in Form einer Klimaprämie oder einer
Senkung anderer Steuern oder Abgaben. Der Emissionshandel soll zudem
Maßnahmen für den Strukturwandel fördern, beispielsweise mit einem Fonds
für den Kohleausstieg oder einem Innovationsfonds für klimafreundliche
Technologien. Einnahmen aus dem Emissionshandel sollen auch für
öffentliche Investitionen in die energetische Sanierung von Gebäuden
oder den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs eingesetzt werden. Wir
lehnen daher die bereits beschlossene Ausweitung des EU-Emissionshandels
auf Gebäude und Verkehr entschieden ab und fordern die Rücknahme dieses
Beschlusses. Es ist ein Versuch, ohne direkte Verbote und Regulierungen
über massive Kostensteigerungen für Privathaushalte strombetriebene
Wärmepumpen und E-Autos verbindlich vorzuschreiben. Für Millionen
Haushalte sind diese Belastungen kaum zu schultern. Wir lehnen alle
Versuche des Staates ab -- ob auf EU-Ebene oder auf Bundesebene --, mit
immer neuen Vorgaben, Regulierungen und Abgaben den Bürgern
vorzuschreiben, wie sie ihre Häuser und Wohnungen zu heizen haben. Wir
fordern ein Moratorium für neue Gesetze, die neue Auflagen bzw. Kosten
für Heizung und Mobilität beinhalten.

##### **Europäische Energiewende voranbringen**

Wir wollen die Energiewende in Deutschland und Europa als
sozialverträgliches, den Wohlstand nicht gefährdendes Projekt gestalten.
Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit, Bezahlbarkeit,
Technologieoffenheit und umweltschonende Lösungen sollen die Eckpfeiler
einer nachhaltigen Energiewende sein. Strom soll möglichst dort
produziert werden, wo er verbraucht wird. Wir setzen uns dafür ein, dass
die Bürger am Gewinn beteiligt werden. Dadurch bleibt die Wertschöpfung
vor Ort. Es braucht darüber hinaus ein leistungsfähiges Leitungsnetz.

##### **Energieversorgung sichern**

Wir sind in Energiefragen für internationale Zusammenarbeit. Bei der
Energiewende auf internationaler Ebene wollen wir die Leistungs- und
Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen unterstützen. Die Politik in
Deutschland und Europa benötigt einen technologieoffeneren Ansatz. Eine
sichere und kostengünstige Energieversorgung ist ein friedenstiftendes
Projekt, ethisch geboten und eine ökonomische und ökologische
Notwendigkeit. Alleingänge Deutschlands sollen nicht zu Lasten der
europäischen Partner und gegen deren erklärten Willen erfolgen.
Priorität muss sein, dass die Grundlast baldmöglichst klimaneutral, ohne
CO2-Emissionen und Atommüll gesichert werden kann. Neben dem
naturverträglichen Ausbau der regenerativen Energieerzeugung wollen wir
die biomassebasierten Energieversorgungssysteme weiter ausbauen.
Grundlastfähige Kraftwerke sowie Forschung, Entwicklung und Anwendung im
Bereich Wasserstoff und die wissenschaftliche Weiterentwicklung von
Kernkraft- und Kernfusionsoptionen stellen unverzichtbare Potenziale für
eine klimaneutrale Energieversorgung dar. Dies sichert nicht nur nahezu
unerschöpfliche Energiequellen, sondern auch wegweisende Industrien.

##### **Europäische Wasserstoffkooperationen ausbauen**

Wir wollen eine einheitliche europäische Wasserstoffinfrastruktur
schaffen. Damit Wasserstoff einen maßgeblichen Anteil am umwelt- und
klimaverträglichen Umbau der Industrieproduktion und der Mobilität
leisten kann, werden große Mengen benötigt. Mithilfe von
Wasserstoff-Partnerschaften wollen wir die Potenziale für unsere
heimische Industrie ausschöpfen. Neben der Produktion und der Verteilung
müssen auch die Anwendungstechnologien im Mittelpunkt der
Partnerschaften stehen. Besonders in der Wasserstoff-Achse
Deutschland-Frankreich wollen wir ein „Airbus für Wasserstoff" schaffen.

##### **Schutz von Nord- und Ostsee ausbauen**

Wir setzen uns für wirksame Fischereiregelungen auf Europaebene ein.
Außerdem wollen wir eine bessere Förderung und Entwicklung schonender
Fangtechniken und -methoden. Auf die Nachhaltigkeit des Fischbesatzes
und die Vermeidung der Überfischung muss stärker hingewirkt werden. Wir
fordern, dass das seit Jahrzehnten bekannte Problem von
Munitionsaltlasten in Nord- und Ostsee gelöst wird. Diese Altlasten
stellen eine große Gefahr für Schifffahrt, Mensch und Ökosystem dar. Wir
fordern die systematische Erfassung und Kartierung des Meeresbodens, die
sichere Bergung und ordnungsgemäße Entsorgung durch umweltverträgliche
Verfahren sowie effektive Überwachungs- und Managementstrategien für
verbleibende Altlasten. Bei Themen, die unsere Meere betreffen, fordern
wir mehr internationale Zusammenarbeit, denn die Meere sind ein
gemeinsames europäisches Gut.

##### **Ausbau von Offshore-Windparks organisieren**

Wir wollen den Ausbau der Offshore-Windkraft im Gleichschritt mit dem
dafür notwendigen Netzausbau in Europa vorantreiben.

##### **Saubere europäische Gewässer erhalten**

Gewässer sind ein wesentlicher Teil unserer Lebensgrundlage. Deren
Qualität soll deshalb auf höchstem Niveau gesichert werden. Wir setzen
uns dafür ein, die vierte Reinigungsstufe in Abwasserbehandlungsanlagen
europaweit grundsätzlich zum Standard zu machen. Durch sie können
Antibiotikarückstände, Hormone und andere bioaktive Substanzen, aber
auch Mikroplastikrückstände herausgefiltert werden. Die Verwendung und
Aufbringung von organischem und anorganischem Dünger auf
landwirtschaftlichen Nutzflächen ist wichtig für die Sicherung der
Ernährung. Sie soll grundwasserschonend, aber effizient und
pflanzengerecht erfolgen. Wir wissen, dass im Sickerwasser direkt in der
Ackerkrume höhere Nitratgehalte als 50 Milligramm sein müssen,
andernfalls ist Pflanzenbau nicht möglich. 

##### **Trinkwasserversorgung garantieren**

Steigender Wasserbedarf sowie Verunreinigungen durch alte, marode und
undichte Trinkwasser-, Schmutzwasser- und Mischwasserleitungen stellen
große Herausforderungen dar. Wir fordern ein nachhaltiges
Wassermanagement, das die Wasserversorgung europaweit sichert. Es sollen
zukunftsfähige Technologien und Konzepte zur Erhöhung der
Wasserverfügbarkeit entwickelt werden. Wir unterstützen die Entwicklung
eines Verfahrens, das Trinkwasser aus dem Meer gewinnt und mithilfe von
Fernleitungen in trockene Regionen bringt.  

##### **Klimaanpassungsmaßnahmen durchführen**

In Europa muss künftig häufiger mit Dürren, Trockenperioden und
Starkregenereignissen gerechnet werden. Ein effizienter Umgang mit
Trinkwasser wird genauso dringend erforderlich sein wie zusätzliche
Wasserspeicherkapazitäten. Zudem besteht die Notwendigkeit, die
Errichtung von Regenrückhaltesystemen voranzutreiben. Der Ausbau von
Siedlungen in Flussauen und hochwassergefährdeten Bereichen ist zu
vermeiden. Vorbeugende Maßnahmen wie die Vermeidung von Treibhausgasen
haben oberste Priorität.

##### **Kreislaufwirtschaft fördern**

Wir treten für eine nachhaltige Abfallwirtschaft zum Schutze der Umwelt
und Gesundheit der Menschen ein. Der gesamte Verwendungszyklus von
Abfällen und deren Auswirkungen auf Mensch und Umwelt müssen zukünftig
im Fokus stehen. Abfallvermeidung sollte das primäre Ziel sein. Die
Kreislaufwirtschaft in der EU soll stärker gefördert werden, damit u. a.
aus Abfällen Rohstoffe gewonnen werden können. Die thermische
Abfallbehandlung sollte weiterentwickelt werden, um die daraus gewonnene
Energie klimaneutral bereitstellen zu können. Abfalltransport und
Abfallhandel in Europa sollen strenger kontrolliert und reguliert
werden. Die illegale Verbringung von Abfällen in und aus Europa soll
stärker sanktioniert werden.

##### **Kunststoffabfälle reduzieren**

Wir setzen uns dafür ein, die Menge der Kunststoffabfälle deutlich zu
reduzieren und die Möglichkeiten der vollständigen stofflichen
Wiederverwendung zu verbessern. Dabei setzen wir nicht nur auf die
Reinigungsleistung von Abwasserbehandlungsanlagen (end of pipe), sondern
auch darauf, durch Forschung und Entwicklung bei Produktion und
Haushaltsgeräten den Austrag dieser Schadstoffe zu reduzieren. Während
„End-of-pipe"-Technologien die Umweltbelastung durch nachgeschaltete
Maßnahmen verringern, ohne den Produktionsprozess selbst zu verändern,
beziehen sich „Begin-of-the-pipe"-Maßnahmen auf Strategien, die die
Entstehung von Umweltbelastungen durch die richtige Auswahl von
Ressourcen oder Energien vermeiden.

##### **Nutzungsansprüche an Gewässer ausbalancieren**

Bei den vielfältigen Nutzungsansprüchen an die Gewässer ist ein fairer
Ausgleich der zum Teil konfliktreichen Nutzungsansprüche anzustreben,
der vorwiegend auf Kooperation und nicht auf Ordnungsrecht setzt.
Oberflächennah verfügbares Wasser versorgt in erster Linie die
Pflanzenwurzeln mit Wasser und Nährstoffen. Trinkwasser für Menschen,
Industrie und Gewerbe hat andere Anforderungen an Menge und Güte.
Trinkwassergewinnungsgebiete sind auf das notwendige Maß zu reduzieren.
Bei Oberflächengewässern sind die Zielkonflikte durch vielfältige
Nutzungsansprüche am größten. Sie sind Lebensraum für vielfältige Flora
und Fauna mit unterschiedlichen Ansprüchen an Durchlässigkeit,
Nährstoff- und Nahrungsgehalten. Zudem erfüllen sie wichtige Funktionen
für Naherholung, Tourismus und als Wasserreservoir. Als Wasserstraßen
dienen sie als schiffbare Flüsse und Kanäle dem ressourcenschonenden
Transport von Massengütern und Containern und sind wegen ihrer
klimaschonenden Wirkung unverzichtbar für ein umweltfreundliches
Transport- und Verkehrssystem. Die EU-Wasserrahmenrichtlinie muss daher
angepasst werden, um den unterschiedlichen Zielen besser gerecht zu
werden.

##### **Umwelt und Natur für nachfolgende Generationen bewahren**

Wir stehen für den Erhalt der heimischen Arten in den jeweiligen
Regionen Europas. Hierzu gehören Maßnahmen zum Erhalt und zur Schaffung
neuer natürlicher Lebensräume wie Wälder, Moore, Äcker, Wiesen und
Gewässer, z. B. durch Entsiegelung oder Revitalisierung aufgelassener
Gewerbe- und Industriestandorte. Diese Lebensräume bieten wichtige
Ökosystemdienstleistungen wie die Speicherung von Kohlenstoff, die
Regulierung des Wasserhaushalts und die Bereitstellung von Nahrung und
Rohstoffen. Die Bürger müssen über die relevanten menschengemachten
Ursachen und Folgen des Artenschwunds in Europa besser informiert werden
und Möglichkeiten aufgezeigt bekommen, wie sie eigenverantwortlich zum
Schutz der Natur beitragen können. Die internationale Zusammenarbeit und
der politische Wille für den Erhalt der biologischen Vielfalt müssen in
Europa gestärkt werden. Dabei müssen aber die Rechte und Interessen der
lokalen Bevölkerung berücksichtigt werden.

##### **Invasive Fauna und Flora bekämpfen**

Dem Erhalt, der Pflege und dem Schutz regionaltypischer Fauna und Flora
muss mehr Gewicht gegeben werden. Dabei sind verstärkt Maßnahmen zur
Reduzierung und Bekämpfung örtlich invasiver Arten zu ergreifen und zu
fördern, die den Bestand heimischer und regionaltypischer Flora und
Fauna bedrohen und gefährden, Krankheiten übertragen und die genetische
Vielfalt verringern.

##### **Waldbauern wertschätzen**

Wir unterstützen Waldbesitzer mit ihren Wirtschaftswäldern, da sie eine
erhebliche Wertschöpfung im ländlichen Raum schaffen und einen großen
Beitrag zur Bindung von Kohlendioxid in Bauholz und zum Ersatz von
fossilen Brennstoffen leisten. Maßnahmen zur Wiederaufforstung und
nachhaltigen Bewirtschaftung der Wälder und der Waldumbau hin zu
resilienten Mischwäldern sind durch die EU sinnvoll zu unterstützen.
Erst Pflege, Durchforstung und zielführender Waldumbau machen Wälder
nachhaltig und gesund. Dadurch sinkt die Anfälligkeit gegen
Trockenschäden, Schädlingsbefall und Witterungseinflüsse. Zusätzlich
senkt ein gesunder Wald die Umgebungstemperatur, er schützt vor Erosion
sowie an den Hängen und Bergen vor Lawinen und Erdrutschen.

##### **Urbane Klimaanpassung betreiben**

Das Klima der europäischen Metropolen verändert sich nachteilig.
Städtebauliche Entwicklungen sollen nachhaltiger umgesetzt werden, um
Landverbrauch und Stadtaufheizung zu vermeiden. Stadtplanung soll
vermehrt „Grüne Lungen" als Luftleitbahnen vorsehen, damit kühle Luft
aus Waldgebieten und Feldern in die Innenbereiche urbanisierter Areale
transportiert wird. Die Vernetzung von grünen Versickerungs- und
Verdunstungsflächen in den urbanen Bereichen soll stärker realisiert
werden. Feinstäube und Schadstoffe sollen durch Begrünung von Fassaden
und Dächern gebunden, abgeleitet und gefiltert werden. Die in
Stadtquartiere übermäßig wirkende Sonneneinstrahlung soll mit
intelligenten Systemen zur Kühlung genutzt werden.

##### **Einheitliche Tierwohlstandards für ganz Europa einführen**

Tierwohl in der Landwirtschaft darf nicht durch Verdrängung der
Tierhaltung ins außereuropäische Ausland verringert werden. Innerhalb
der EU müssen dieselben Haltungsstandards gelten. Nationale Alleingänge
müssen verhindert werden. Wir wollen keine Lebendtiertransporte von
Schlachtvieh, die europäische Außengrenzen überschreiten. Wir setzen uns
für den Erhalt und Ausbau regionaler Schlachtstätten und eine
Überarbeitung der EU-Standards für diese Schlachthöfe ein, um möglichst
kurze Tiertransporte zu gewährleisten. Auch die Weideschlachtung muss
vereinfacht möglich werden. 

##### **Tierversuche europaweit beschränken**

Wir setzen uns dafür ein, dass Tierversuche am Forschungsstandort Europa
auf das notwendige Minimum beschränkt werden. Wann immer möglich, sind
Zellkulturverfahren und nicht tiergebundenen, patientenspezifischen
Testverfahren der Vorzug zu geben.

#### **Europa als Sozialunion**

Wir FREIE WÄHLER sind eine soziale politische Kraft und betrachten den
Sozialstaat als große Errungenschaft sowie als wichtiges Instrument, um
Sicherheit, Frieden und Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft zu
gewährleisten. Die Bereitstellung von Leistungen und die Förderung in
vielen Bereichen, z. B. der Familie, die Unterstützung der Schwächeren
und die Unfall- sowie Rentenversorgung sind für uns zentrale Bausteine
eines funktionierenden Staates. Dort, wo das System Mängel aufweist,
werden wir korrigierend eingreifen. 

Was für Deutschland gilt, soll auch für Europa gelten, denn auch hier
fordern wir Mindeststandards und kritisieren Fehlentwicklungen wie z. B.
Lohndumping, Ausbeutung oder soziale Ungleichheiten. An dieser Stelle
sehen wir Europa in der Verantwortung, koordinierend tätig zu werden.
Eine Kompetenzabgabe lehnen wir jedoch ab. Die Sozialgesetzgebung soll
bei den Mitgliedsstaaten verbleiben.

##### **Sozialsysteme als Aufgabe der Mitgliedsstaaten erhalten**

Wir sind eine Kraft, die aus den Kommunen heraus entstanden ist. Daher
wissen wir, dass spezifische Herausforderungen am leichtesten am Ort des
Entstehens gelöst werden können. Die Mitgliedsstaaten unterscheiden sich
in ihren Strukturen, Sozialsystemen und kulturellen Besonderheiten. Aus
diesem Grund lehnen wir die Verlagerung von nationalen Kompetenzen durch
eine gemeinsame Arbeitslosenversicherung sowie die Abgabe von
Kompetenzen bei der Arbeitsvermittlung oder der sonstigen
Sozialgesetzgebung ab. Diese sollen in den Mitgliedsstaaten verbleiben. 

##### **Überlastung der Sozialsysteme verhindern**

Wir nehmen mit großer Sorge zur Kenntnis, dass in den letzten Jahren
eine massive Migration in unsere Sozialsysteme stattgefunden hat. Diese
wird irgendwann zu massiven Leistungskürzungen, beispielsweise bei
Kassenleistungen oder Renten, oder aber zu großen Beitragserhöhungen für
unsere Bürger führen. Aus unserer Sicht steht damit der Sozialstaat, wie
wir ihn kennen und schätzen, auf dem Spiel. Wir werden uns daher auf
europäischer Ebene für eine Begrenzung dieser Form der Zuwanderung
einsetzen.

##### **Sozialsysteme durch Integration stützen**

Wir sind eine Partei für alle Bürger. Drängenden Problemen wie der
demografischen Entwicklung, der Zersplitterung der Gesellschaften sowie
dem Fachkräftemangel wird nicht entschieden genug entgegengewirkt. Auch
Empfänger von Transferleistungen geben wir nicht auf, sondern sehen in
ihnen vielmehr ein großes Potenzial. Viele Menschen, die bislang noch
nicht oder noch nicht ausreichend am sozialen, gesellschaftlichen und
Erwerbsleben teilhaben können, wollen wir durch eine Politik des
Forderns und Förderns aktiv unterstützen. Wir fordern einen europäischen
Pakt, um den Zusammenhalt sowohl in den Mitgliedsländern als auch in
Europa gewährleisten zu können.

##### **Geflüchtete integrieren**

Uns ist bewusst, dass viele zugewanderte Menschen, die heute in
Deutschland ansässig sind, auf Dauer auch bleiben werden. Aus diesem
Grund wollen wir sowohl die Integration von zugewanderten Fachkräften
als auch die Eingliederung von sonstigen Migranten in Arbeitsmarkt und
Gesellschaft intensiver fördern (z. B. durch verpflichtende Deutsch- und
Eingliederungskurse), aber auch Integrationsleistungen der Beteiligten
verpflichtend fordern. Dies soll unabhängig von unseren Forderungen nach
besserem Grenzschutz, Rückführung oder schnelleren Asylverfahren
geschehen, um nicht langfristig Parallelgesellschaften zu schaffen, die
eine große Gefahr für den sozialen Frieden darstellen. 

#### **Europa als Garant für die Gleichstellung der Geschlechter**

Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist ein gemeinsamer Grundwert
der Europäischen Union. Die EU hat sich verpflichtet, mit verschiedenen
Programmen und Gesetzgebungen die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung zu fördern und bestehende Nachteile zu beseitigen.  

Statistiken zeigen, dass Frauen in Führungspositionen in Politik und
Wirtschaft unterrepräsentiert sind und tatsächlich in der gesamten EU
immer noch durchschnittlich 16 Prozent weniger verdienen als Männer. Die
Langzeitfolgen und Auswirkungen auf den Lebensstandard von Frauen oder
deren Altersversorgung sind absehbar. Auch Gewalt gegen Frauen und
Mädchen ist innerhalb der EU nicht wirksam eingedämmt, obwohl
entsprechende Gesetze und Strafmaßnahmen von der EU verabschiedet
wurden.  

Wir FREIE WÄHLER setzen uns daher dafür ein, dass die Frauenpolitik in
der EU weiterentwickelt und auch auf internationaler Ebene bei
Kooperationen jeglicher Art berücksichtigt wird.

##### **Bestehende Gesetze konsequent durchsetzen**

Mehrere Gesetzgebungen und Übereinkommen wurden von der EU zum Ausbau
der Gleichstellung der Geschlechter geschaffen. Wir setzen uns dafür
ein, dass diese durch Evaluationsmechanismen überprüft und
weiterentwickelt werden und wo nötig bei Nichteinhaltung auch
sanktioniert werden. Auch eine Auszeichnung in Form von Labeln für
besonders gelungene Fortschritte bei der Gleichstellung ist für uns
vorstellbar.  \
Entgeltgleichheit erreichen\
Der Europäische Rat hat am 24. April 2023 neue Vorschriften zur
Lohntransparenz angenommen. Durch die EU-Richtlinie sollen die
Lohndiskriminierung bekämpft und das geschlechtsspezifische Lohngefälle
in der EU abgebaut werden. Gemäß den neuen Vorschriften müssen
EU-Unternehmen Informationen über die von ihnen gezahlten Löhne
veröffentlichen und Maßnahmen ergreifen, wenn das geschlechtsspezifische
Lohngefälle bei ihnen 5 Prozent übersteigt. Wir setzen uns für die
Schaffung von EU-weiten Standards, ein Monitoring und eine konsequentere
Umsetzung von Sanktionen für Unternehmen ein, die diese Gesetze und
Standards nicht einhalten. Ebenso ist eine Stärkung der Rolle und der
Unabhängigkeit von Gleichstellungsstellen zu fördern.

##### **Frauen in Führungspositionen fördern**

Nach wie vor sind Frauen in bestimmten Berufsbereichen der Wissenschaft,
Technik, Wirtschaft und Politik noch unterrepräsentiert. Wir FREIE
WÄHLER setzen uns für Programme und Qualifizierungsmaßnahmen ein, die
diesen Mangel an Frauen in den genannten Bereichen beheben. Eine
besondere Rolle kommt hier dem digitalen Bereich zu. Wir FREIE WÄHLER
setzen uns dafür ein, dass Frauen den gleichen Zugang zu digitalen
Ressourcen im Bildungs- und Berufsbereich erlangen. Ebenso gilt es
Betreuungs- und Pflegeaufgaben von Kindern und Angehörigen
gesellschaftlich so aufzuteilen, dass Frauen nicht gehindert werden,
ihrer Erwerbstätigkeit nachzukommen. Wir FREIE WÄHLER setzen uns für
flexible Arbeitszeitmodelle, den Ausbau von
Kinderbetreuungseinrichtungen und die Förderung von Väterbeteiligungen
bei der Kinderbetreuung ein. Ebenso muss es bezahlten Urlaub für
pflegende Angehörige und den Ausbau von Pflegeplätzen während der
Erholungsphase der Angehörigen geben. 

##### **Gewalt gegen Frauen bekämpfen**

Im Jahr 2011 hat die EU die Istanbul-Konventionen unterzeichnet und sich
damit verpflichtet, Maßnahmen gegen Gewalt gegen Frauen und häusliche
Gewalt zu ergreifen und deren Umsetzung in den Mitgliedsstaaten zu
unterstützen. Die Konvention ist ein rechtlich bindendes Instrument, das
Maßnahmen zur Verhütung von Gewalt, zum Schutz der Opfer und zur
Bestrafung der Täter vorsieht. Wir FREIE WÄHLER setzen uns für eine
fortlaufende Überwachung, Evaluierung und Anpassung der Maßnahmen zur
Bekämpfung von Gewalt gegenüber Frauen und Mädchen ein. Insbesondere die
finanzielle Ausstattung für Programme und Projekte in diesem Bereich
muss ausgebaut werden.

##### **Geschlechterstereotypen aufbrechen**

Wir FREIE WÄHLER unterstützen Programme und Maßnahmen, die die
Geschlechterstereotypen und traditionellen Rollenbilder in Medien oder
im Bildungsbereich aufbrechen und zur Chancengleichheit der Geschlechter
beitragen.  

##### **Internationale Zusammenarbeit für Frauen stärken**

In vielen Bereichen der Welt sind Frauen nach wie vor benachteiligt. Sie
leben in Abhängigkeitsverhältnissen von ihren Ehemännern, dürfen
mitunter keiner beruflichen Tätigkeit mit entsprechender Entlohnung
nachgehen, werden unterdrückt oder sind gesellschaftlicher
Gewalttätigkeit ausgesetzt. Wir FREIE WÄHLER fordern, dass die EU ihren
Einfluss auf internationaler Ebene verstärkt und sich dafür einsetzt,
Ländern die Expertise zu einer effektiven Umsetzung der Gleichstellung
von Frauen bereitzustellen und Organisationen und Programme mit diesem
Ziel zu unterstützen.

#### **Europa als Gesundheitsgarant**

Wir FREIE WÄHLER wollen den Erhalt einer bürgernahen und somit auch
lebensnahen sozialen und gesundheitlichen Versorgung. Eine der größten
Herausforderungen unserer Zeit, dem demografischen Wandel, gilt es,
durch einen offenen Diskurs in der Gesellschaft und durch die Förderung
innovativer Lösungsideen zu begegnen. 

Gesundheit ist unser höchstes Gut. In den sich wandelnden politischen
und gesellschaftlichen Strukturen stehen wir für den Erhalt der
„Offenheit" der Kommunikation zu unseren Bürgern. Im digitalen Zeitalter
dürfen wir, trotz der zielgerichteten Nutzung von Daten, nicht die
Datensicherheit aus den Augen verlieren. Individuelle
Patienten-Gesundheitsdaten müssen geschützt werden.

Menschen brauchen in einer Zeit von Krisen vor allen Dingen Sicherheit.
Deshalb setzen wir uns für eine regionale Aufrechterhaltung von sozialen
und gesundheitlichen Versorgungsstrukturen ein.

##### **Wohnortnahe Gesundheitsversorgung aufrechterhalten**

Wir sind der festen Überzeugung, dass die Koordination, Strukturierung
und Organisation der Gesundheitsversorgung in die Regionen gehört. Vor
Ort können die Entscheidungsträger die Bedarfe deutlich besser
einschätzen. Deswegen wollen wir eine Ausweitung der Kompetenzen der EU
im Gesundheitswesen vermeiden.

##### **Menschenrechte in der Gesundheitsversorgung achten**

Die Gesundheitsversorgung von der Geburt bis an das Lebensende muss
unter Wahrung der Menschenwürde stattfinden. Deswegen müssen auch
sensible Themen wie Gewalt im Kreissaal, Gewalt in der Pflege und
Arbeitsbedingungen im Sozial- und Gesundheitswesen gesellschaftlich und
politisch in den Mittelpunkt der Diskussion in Europa rücken. 

##### **Impfbereitschaft nicht durch Zwang gefährden**

Schutzimpfungen gehören zu den wichtigen präventiven Maßnahmen, die im
Gesundheitswesen zur Verfügung stehen. Mit ihrer Hilfe konnten viele
Krankheiten in Europa zurückgedrängt werden. Damit die Erfolgsgeschichte
anhält, muss eine effektive Impfberatung durch die Hausärzte weiter
gestärkt werden. Ein Impfzwang würde dem Vertrauen der Bevölkerung in
das Gesundheitssystem schweren Schaden zufügen. Wir lehnen solche
Überlegungen ab.

##### **Fachkräftemangel im Gesundheitswesen vorbeugen**

In Europa erworbene Berufsabschlüsse im Pflege-, Sozial- und
Bildungsbereich müssen dieselben Ausbildungsstandards beinhalten. Wir
setzen uns dafür ein, dass jeder Berufsabschluss, der in Europa erworben
wird, in jedem Mitgliedsstaat gleichermaßen anerkannt wird.

##### **Gesundheitssystem für Krisen und Katastrophen vorbereiten**

Die Corona-Pandemie hat die Gesundheitssysteme der EU-Mitgliedsstaaten
ans Limit geführt. Wir wollen eine zentrale Aufarbeitung der politischen
Entscheidungen während der Pandemie erreichen, die wissenschaftlich
fundiert und unabhängig erfolgen muss. Wir wollen so Erkenntnisse
gewinnen, um die Pandemieprävention und -bekämpfung in der Zukunft zu
verbessern. Ohne Zweifel braucht es die Zusammenarbeit der
Mitgliedsstaaten in Hinsicht auf den Schutz und die Sicherung der
Bevölkerung, aber auch den Erhalt des Föderalismus bei der Krisen- und
Katastrophenbewältigung. Im Mittelpunkt des Handelns müssen der Schutz
und die Verbesserung der Gesundheit unter Wahrung der Grund- und
Menschenrechte sowie des gleichberechtigten Zugangs aller Europäer zu
einer modernen und effizienten Gesundheitsversorgung stehen. Beim
Zustandekommen eines internationalen Pandemievertrags der WHO sollen
Souveränität, Kompetenzen und Entscheidungsbefugnisse der
Mitgliedsstaaten erhalten bleiben.

##### **Gesundheitsförderung und Prävention stärken**

Wir wollen die Bekämpfung weitverbreiteter Krankheiten wie HIV und
Malaria voranbringen. Ebenso wollen wir die Verringerung von
Gesundheitsschäden, z. B. durch Drogenkonsum, erreichen. Dazu ist es
nötig, Probleme aufzudecken und kreative Lösungen zu erarbeiten. Es
braucht deswegen hierfür eine Projektförderung auf europäischer Ebene zu
gesundheitlichen und sozialen Aspekten.

#### **Europa als Bildungsraum**

Unsere jüngeren Generationen sind in ein vereintes Europa hineingeboren.
Offene Grenzen, ein gemeinsamer Markt und europäischer Austausch waren
von Anfang an Teil ihrer Lebenswirklichkeit. Diese Errungenschaften
müssen sie auch erhalten und gestalten können. Wir brauchen ihre
Leidenschaft, um die europäische Idee weiterzutragen. Denn wir wollen,
dass die Kinder und Jugendlichen von heute die engagierten und mündigen
Bürger von morgen werden.

Um gerade für junge Menschen eine gute Bildung sicherzustellen und somit
ein positives Bewusstsein für Europa von Beginn an zu gewährleisten,
setzen wir FREIE WÄHLER uns für gleiche Bildungsstandards ein. Wir
müssen insbesondere in der schulischen Bildung miteinander und
voneinander lernen. Unser Ziel ist, dass jedem Menschen eine gute
schulische Ausbildung zukommt.

##### **EU-Jugendstrategie engagiert fortsetzen**

Wir wollen die europäische Jugendpolitik stärken und den Dialog zwischen
der europäischen Jugend und der Europapolitik verbessern. So wollen wir
mehr Chancengleichheit für junge Menschen im Bildungswesen und auf dem
Arbeitsmarkt schaffen und die junge Generation ermutigen, sich
ehrenamtlich in die Gesellschaft einzubringen.  

##### **Jugendarbeitslosigkeit gemeinsam bekämpfen**

Die Chancen auf Arbeit sind für Jugendliche in Europa höchst
unterschiedlich. Während wir in Deutschland nahezu Vollbeschäftigung
haben, wächst in anderen Ländern eine ganze Generation ohne die
Perspektive auf ein sicheres und auskömmliches Einkommen heran. Wir
wollen Jugendliche nicht im Stich lassen. Wir werben für das bei uns
bewährte und krisenfeste duale Ausbildungssystem in anderen
EU-Mitgliedsstaaten und wollen auch die Mobilität junger Menschen in
Europa verbessern. Wir in Deutschland leiden in vielen Branchen unter
einem hohen Fachkräftemangel und können dieses Potenzial für uns nutzen.

##### **Europäische Jugendverbände unterstützen**

Wir wollen die europäischen Jugendverbände stärken. Sie sollen jungen
Menschen Kenntnisse und Kompetenzen in der Europapolitik vermitteln. So
gestärkt können sich die Jugendlichen aktiv an der Gestaltung Europas
beteiligen.

##### **Europäische Freiwilligendienste überarbeiten**

Wir wollen junge Menschen weiterhin finanziell unterstützen, wenn sie
sich europaweit bei gemeinnützigen Einrichtungen in Bereichen wie der
Jugendarbeit, Kultur, Sozialarbeit oder dem Umweltschutz einbringen.
Allerdings wollen wir nicht, dass dieses Instrument einer gut
funktionierenden Sozial- und Jugendpolitik abträglich ist. Es darf nicht
in Konkurrenz zu bestehenden Jugendaustauschprogrammen und
Freiwilligenprojekten stehen und nicht als Ersatz für herkömmliche
Arbeitsplätze missbraucht werden. Zudem befürworten wir die Einbindung
der erfahrenen Jugend- und zivilgesellschaftlichen Organisationen in den
Mitgliedsstaaten in die Weiterentwicklung dieser Programme.

##### **Schulmilch und Schulobstprogramm sichern**

Wir wollen weiterhin, dass unsere Kinder im Grundschulalter mit frischer
Milch und gesundem Obst in den Schulen versorgt werden. Mithilfe der
entsprechenden EU-Programme wollen wir den Kindern den Umgang mit
Grundnahrungsmitteln nahebringen und sie an eine gesunde Ernährung
heranführen.

##### **Teilhabe fördern**

Wir wollen Inklusion selbstbestimmt und individuell umsetzen und nicht
staatlich überregulieren. Es müssen alle Maßnahmen mit entsprechendem
Personal begleitet werden. Wir wollen Eltern dabei möglichst viel
Wahlfreiheiten lassen und eine individuelle Förderung eines jeden
Betroffenen erreichen. Inklusion kann es nicht um jeden Preis geben,
sondern muss sich immer an den Interessen aller Betroffenen orientieren.
Alle Menschen haben einen Anspruch auf Teilhabe und Beteiligung. Hierfür
wollen wir die europäische Strategie für die Rechte von Menschen mit
Behinderungen weiterentwickeln.

##### **Lebenslanges Lernen ermöglichen**

Erwachsenenbildung ist für die weitere Verbesserung des allgemeinen
Bildungsniveaus in Europa unabdingbar und soll verstärkt ausgebaut
werden. Wir wollen Quereinstiege in Berufe erleichtern und
nichtschulische Qualifikationen in beruflichen Laufbahnen stärker
berücksichtigen. Beispiele sind hier Praktika und Erziehungszeiten.
Diese Anerkennung muss EU-weit harmonisiert werden. Unter
Berücksichtigung der demografischen Entwicklung braucht es
Bildungsangebote für alle Altersklassen.

##### **Kinderschutz und Kinderrechte stärken**

Wir setzen uns europaweit entschieden für den Kinderschutz und für die
Kinderrechte ein. Dazu gehören das Recht auf eine tägliche ausgewogene
Mahlzeit, die Bekämpfung der Kinderarmut und eine soziale Absicherung
der Jüngsten in der Gesellschaft. Entschiedener muss in Europa gegen
sexuellen Missbrauch vorgegangen werden. Wir wollen den Lebens- und
Erfahrungsraum unserer Kinder und Jugendlichen vor Übergriffen schützen
sowie psychische und physische Gewalt und Missbrauch in
Bildungseinrichtungen verhindern.

# **Europa der Innovationen**

Wir FREIE WÄHLER wollen, dass Europa weiterhin unseren Wohlstand
sichert. Daran arbeiten wir, indem wir den Innovationsstandort Europa
stärken und auf diese Weise qualitativ hochwertige Arbeitsplätze
sichern. Der Mittelstand ist das Rückgrat unserer Wirtschaft. Damit das
so bleibt, unterstützen wir die kleineren und mittleren
Industriebetriebe sowie das Handwerk.

Hohe Standards im Daten- und Verbraucherschutz zwingen unsere
Wirtschaft, innovativ zu bleiben, und schaffen ein hohes Schutzniveau
für unsere Verbraucher. Gleichzeitig wollen wir die einzuhaltenden
Auflagen und Berichtspflichten drastisch reduzieren: Unsere Unternehmen
brauchen für die Erwirtschaftung unseres Wohlstands nicht mehr
Bürokratie, sondern mehr Freiheit. Dies gilt umso mehr für kleine und
mittelständische Betriebe.

Damit unsere Wirtschaft funktionieren kann, setzen wir uns für eine
moderne und gut funktionierende Infrastruktur ein. Gerade für den
grenzüberschreitenden Verkehr wollen wir sie zügig und bedarfsgerecht
ausbauen. Daneben setzen wir uns dafür ein, dass Europa rasch eine
moderne digitale Infrastruktur schafft.

Im internationalen Handel setzen wir uns weiterhin dafür ein, unsere
hohen Standards im Bereich Umwelt, Soziales und Lebensmittelsicherheit
zu verteidigen und unsere öffentlich finanzierten Errungenschaften der
Daseinsvorsorge zu erhalten.

#### **Europa als Innovationsmotor**

Innovationen sind der Schlüssel für unsere internationale
Wettbewerbsfähigkeit, für hoch qualifizierte Arbeitsplätze und unseren
Wohlstand. Gemeinsam müssen wir dafür sorgen, dass unsere europäische
Industrie hier nicht ins Hintertreffen gerät. Europa muss Leitmarkt für
zentrale Zukunftstechnologien werden und die technologische
Führungsrolle in Schlüsseltechnologien ausbauen oder übernehmen. Das
wollen wir mit einer ambitionierten, ganzheitlichen Innovationspolitik
auf Europaebene erreichen. Die EU muss hierfür auf ihren traditionellen
Industrien aufbauen -- Automobilindustrie, Flugtechnik, Chemieindustrie,
Pharmaindustrie und Medizintechnik. Aber auch auf Gebieten der
Biotechnologie und der Mikroelektronik gilt es, internationale
Rückstände aufzuholen. Gleiches gilt für den Bereich der
Digitaltechnologie und das gesamte Feld sogenannter „grüner"
Technologien.

##### **Europäische Forschungspolitik stärken**

Wir wollen gemeinsam den europäischen Forschungsraum stärken. Exzellenz
und Subsidiarität gilt es dabei weiterhin als Eckpfeiler europäischer
Forschungsförderung einzuhalten. Wir treten dafür ein, dass Horizont
Europa mindestens mit den bisherigen Haushaltsmitteln von Horizont 2020
ausgestattet wird. Die Schwerpunkte Bildung, Forschung und Innovation
dürfen trotz des Brexits nicht zurückgefahren werden.

##### **Moderne Innovationspolitik gestalten**

Wir wollen die Innovationsfähigkeit Europas stärken. Deshalb setzen wir
uns für einen schnelleren Übergang wissenschaftlicher Erkenntnisse in
die industrielle Anwendung ein. Wir wollen eine bessere Vernetzung der
Industrie mit der Wissenschaft, das heißt mit unseren modernen
europäischen Forschungszentren und Universitäten. Die Europäische Union
muss künftig technologieoffen sowie intelligent und ambitioniert in
Forschung und Entwicklung investieren und unsere Wissensgesellschaft
stärken. Gerade damit sich neue Innovationen schneller auf dem Markt
durchsetzen können, braucht es bei vielen Technologien eine europaweite
Koordinierung der Nachfrageförderung.

##### **Europäische Vorreiterrolle in der Technologie sichern**

Die Europäische Kommission hat bereits die Schlüsselbereiche für eine
innovative europäische Industrie ausgemacht: Antriebs- und
Batterietechnoliegen, Nanotechnologie, Biotechnologie, Mikrotechnologie,
intelligente Stromnetze und künstliche Intelligenz. Wir unterstützen
Innovationen in allen Industriebereichen auf dem Weg zu einer
ökologischeren und kohlenstoffärmeren Wirtschaft. Europa soll sich in
den kommenden Jahren zum Vorreiter in diesen Bereichen entwickeln.

##### **Steuerliche Innovationsförderung koordinieren**

Wir wollen die Innovationskraft in Deutschland und Europa mithilfe von
Anreizen bei Forschung und Entwicklung stärken. Gerade die
Innovationsbereitschaft kleinerer und mittlerer Unternehmen muss durch
steuerliche Vergünstigungen honoriert werden. Um den
‚Innovationsstandort Europa' in dieser Hinsicht zu stärken, treten wir
für mehr zwischenstaatliche Koordinierung ein.

##### **Gemeinsame europäische Batteriezellenproduktion voranbringen**

Mit erhöhtem Speicherbedarf erneuerbarer Energien und der
Elektromobilität steigt der Bedarf an Batterien. Europa liegt aber bei
der Produktion gegenüber dem ostasiatischen Raum im Hintertreffen. Doch
gerade hier bestehen große Wertschöpfungspotenziale, die wir für die
Sicherung unserer Arbeitsplätze und unseres Wohlstands brauchen. Wir
wollen deshalb auf diesem Gebiet die Forschung, Entwicklung und
Produktion im europäischen Maßstab fördern, um die bestehenden
Rückstände schnellstmöglich aufzuholen.

##### **Europäische Hafenstrategie beschleunigen**

Die nationalen Häfen an Nord- und Ostseeküste sind für die zukünftige
Energiesicherheit Deutschlands unentbehrlich und müssen daher
schnellstmöglich besser europäisch vernetzt und infrastrukturtechnisch
ertüchtigt werden. Wir fordern deshalb die geplante nationale
Hafenstrategie zu beschleunigen und zielgerichtet mit unseren
europäischen Partnern zu koordinieren, um Arbeitsplätze in der
Hafenwirtschaft zu sichern, die Energieversorgung zu diversifizieren und
die Wasserstoffwirtschaft voranzubringen.

##### **Europäische Luft- und Raumfahrtindustrie ausbauen**

Wir wollen gemeinsame Luftfahrzeug- und Triebwerkprogramme in Europa
fördern. Die Beteiligung mittelständischer deutscher Unternehmen bei
Luft- und Raumfahrtprojekten wollen wir dabei sichern und die
Entwicklung innovativer Produkte in Deutschland fördern. Wir setzen uns
dafür ein, dass die Europäische Weltraumorganisation (ESA) ihre
Eigenständigkeit behält und gestärkt wird. Außerdem wollen wir einen
gemeinsamen europäischen Rechtsrahmen für nichtstaatliche
Raumfahrtaktivitäten schaffen.

##### **Computerspiele-Entwicklung in Europa fördern**

Wir wollen den Games-Standort Europa fördern. Computerspiele sind
mittlerweile europaweit ein wichtiges Kulturgut geworden. Es handelt
sich um einen wichtigen Zweig des Kreativsektors mit hohen
Wachstumspotenzialen. Deshalb wollen wir einen europäischen
Computerspiele-Preis einführen und ein eigenes europäisches Fördermodell
für die junge und innovative Games-Wirtschaft auf den Weg bringen.

##### **Software-Entwicklung in Europa fördern**

Bis auf ganz wenige Ausnahmen stammen so gut wie keine der verbreiteten
(Anwender) software-Produkte aus Europa. Europa steht hier derzeit in
einer extremen außereuropäischen Abhängigkeit, die wir minimieren
wollen. Nur konkurrenzfähige Software-Produkte „made in Europe"
gewährleisten das erforderliche Maß an Datensicherheit und Datenschutz,
auch mit Blick auf die sich künftig immer weiter verschärfende
Problematik des „Cyberwar".

##### **Jugendschutz bei Computerspielen garantieren**

Computerspiele sind heute Bestandteil der Alltagskultur vieler Kinder
und Jugendlicher. Grundsätzlich halten wir es für erforderlich, sich
weiterhin für die Förderung der audiovisuellen Branche in Europa
einzusetzen. Der Jugendschutz hat demnach für den gesamten
audiovisuellen Sektor, also einschließlich On-Demand-Dienste,
Video-Streaming-Plattformen usw., zu gelten. Für die Felder, wo es
technisch möglich ist, fordern wir zur Überprüfung der Einhaltung des
Jugendmedienschutzes zusätzlich die Nutzung sämtlicher aktuell dazu
geeigneter technischer Methoden. Insbesondere zum Schutz der Jugend vor
Videospielen fordern wir eine europäische Harmonisierung sowohl der
Altersempfehlungen als auch der Inhaltsbeurteilung. Auf der
Spieleverpackung soll die Bewertung durch eindeutige diverse Symbole
verdeutlicht werden. Problematisch ist der zunehmende Trend, dass häufig
spielwesentliche Inhalte nur durch zusätzliche Käufe freigeschaltet
werden können. Dieses Geschäftsmodell wird für Kinder und Jugendliche
schnell zu einer unüberschaubaren Kostenfalle. Deshalb setzen wir uns an
dieser Stelle für einen schärferen Jugendschutz ein. Für Werbung
innerhalb der Spiele sollten die gleichen Jugendschutzstandards gelten
wie für die Spiele selbst. Reine Glücksspiele -- auch wenn ohne
geldwerten Gewinn gespielt -- sollen in einer höheren Altersstufe
eingeordnet werden bzw. sollen nicht für Minderjährige verfügbar sein.

##### **Kultur und Kreativwirtschaft in Europa stärken**

Wir wollen die europäische Kultur- und Kreativwirtschaft stärken. Musik,
Bücher, Kunst, Filme und weitere Bereiche wollen wir unterstützen.
Insbesondere wollen wir das kulturelle Angebot in den ländlichen Räumen
verbessern. Wir stehen zur Buchpreisbindung und lehnen liberalisierende
Eingriffe der europäischen Ebene in diesem Bereich ab. Wir setzen uns
für die Schaffung, Erhaltung, Förderung und den Ausbau kultureller
Einrichtungen, Bildungsangebote und Aktivitäten ein.

##### **Antibiotikaresistenzen bekämpfen**

Antibiotikaresistenzen stellen für unsere Gesundheit in Europa eine
erhebliche Bedrohung dar. Die Möglichkeiten zur Behandlung bakterieller
Infektionen schwinden, immer häufiger muss auf Reserveantibiotika
zurückgegriffen werden. Mangels ausreichender Verweise zu Indikationen
bei der Antibiotikaanwendung und einer ungenügenden Reduzierung des
allgemeinen Antibiotikagebrauchs steigen bereits die Zahlen von
Resistenzen gegen diese Reserveantibiotika. Um schnelle Erfolge zu
erzielen, müssen wir besonders die Forschungsanstrengungen für
zusätzliche Behandlungsmöglichkeiten in der Human- und Veterinärmedizin
auf Europaebene fördern. Gleichzeitig setzen wir uns für europaweit
gültige Empfehlungen zur Antibiotika-Verordnungspraxis ein, orientiert
an den Prinzipien des ABS (Antibiotic Stewardship).

##### **Europäische Pharmaproduktion ausweiten**

Wir wollen für unsere Gesundheit die besten Medikamente und
Medizinprodukte nach europäischen Standards vor Ort entwickeln und
produzieren und somit die Unabhängigkeit Europas von der Zulieferung aus
Drittländern forcieren. Deshalb wollen wir die pharmazeutische Forschung
und Entwicklung auf europäischer Ebene fördern. Das Lieferverbot von
pharmazeutischen Produkten, die der Vollstreckung der Todesstrafe in
außereuropäischen Ländern dienen, werden wir aufrechterhalten.

##### **Schlüsseltechnologien schützen**

Wir setzen uns für gemeinsame europäische Regeln zum Schutz wichtiger
Schlüsseltechnologien wie der Robotik ein. Wir müssen strategische
Übernahmen aus Ländern wie China verhindern. Unsere nationalen und
europäischen Außenwirtschaftsinstrumente wollen wir entsprechend
ergänzen.

##### **Europäischen Bildungsraum voranbringen**

Wir unterstützen grundsätzlich die Bestrebungen zur Schaffung eines
europäischen Bildungsraums, um beste Voraussetzungen für die klugen
Köpfe von morgen zu bieten. Davon hängt die Innovationsfähigkeit Europas
ab. Es darf aber nicht darum gehen, in diesem Bereich Zuständigkeiten
nach oben abzugeben, sondern die beste Bildungspolitik für unsere
Gesellschaft in freiwilliger Abstimmung mit unseren Nachbarn zu
entwickeln. Hierfür wollen wir mehr grenzüberschreitende Zusammenarbeit
der Mitgliedsstaaten und ihrer Regionen im Bildungsbereich schaffen. Das
Programm Erasmus+ sehen wir als wichtiges Instrument an, um den
Austausch innerhalb Europas zu fördern.

#### **Europa als Binnenmarkt**

Wir leben im größten Binnenmarkt der Welt. Der zollfreie Handel sichert
uns seit Jahrzehnten unseren Wohlstand und unsere Arbeitsplätze.
Gemeinsame Standards vom Stromstecker bis hin zu den Abgasnormen unserer
Autos erleichtern es unserer Wirtschaft, für einen sehr großen Markt mit
gleichen Regeln zu produzieren.

Unsere Aufmerksamkeit richtet sich auf die bestehenden Herausforderungen
unserer mittelständischen Wirtschaft. Wir FREIE WÄHLER wollen ihr wieder
echte Perspektiven geben, indem wir für sie beste Rahmenbedingungen
schaffen, wettbewerbsverzerrende Regulierungen vermeiden und
Eigenverantwortung und Subsidiarität als oberste Leitlinien in der
europäischen Wirtschaftspolitik gewährleisten. Wir treten auch hier für
eine konsequente Entbürokratisierung ein und stellen uns den
erdrückenden Transparenz-, Melde- und Überwachungsregularien entgegen.
In den kommenden Jahren ist es dabei besonders notwendig, auf die Trends
der Globalisierung, Digitalisierung und künstlichen Intelligenz die
richtigen Antworten zu finden. Wir kämpfen für eine soziale
Marktwirtschaft in Europa, die den Bürgern dient.

##### **Digitalen Binnenmarkt vollenden**

In der Digitalisierung liegt unsere Zukunft. Europa kann sich im
globalen Wettbewerb an der Spitze positionieren, wenn wir unseren
gemeinsamen Markt für diese Herausforderung fit machen. Es darf keine
Rolle spielen, von welchem Ort aus die Bürger auf Internetseiten
zugreifen. Hindernisse bei digitalen Angeboten aufgrund
unterschiedlicher nationaler Regelungen wollen wir konsequent
beseitigen, um neue Möglichkeiten für unsere mittelständische Wirtschaft
zu schaffen.

##### **Gründungskultur in Europa leben**

Wir wollen einheitliche Regeln, um die Gründungskultur in Europa
nachhaltig zu stärken. Dabei ist es uns wichtig, die einheitliche
Anwendung des Europarechts sicherzustellen und eine gemeinsame
Definition für „Start-up" zu finden, um Fördermaßnahmen europaweit
zielgenau abzustimmen.

##### **Wirtschaftspolitik am Mittelstand ausrichten**

Häufig können Großkonzerne EU-Regeln unproblematisch bewältigen, während
kleine und mittelständische Unternehmen die Last der Auflagen kaum
stemmen können. Wir setzen uns für eine Regulierung ein, die den kleinen
und mittelständischen Unternehmen in ganz Europa gerecht wird und sie
vor überfordernder Bürokratie schützt. Berichts- und Meldepflichten
müssen kontinuierlich evaluiert und auf ihre Existenzberechtigung hin
überprüft werden. Behörden müssen darlegen und rechtfertigen, zu welchem
Zweck Daten erhoben werden und was mit dem statistischen Material
geschieht. Künftig muss eine One-in-two-out-Regel bestehen. Wenn neue
Berichts- und Meldepflichten eingeführt werden, müssen andere entfallen.

##### **Kreditversorgung sichern**

Wir setzen uns dafür ein, die Bankenregulierung mittelstandsfreundlich
zu gestalten. Sie darf nicht dazu führen, dass für kleinere und mittlere
Unternehmen der Zugang zur Finanzierung erschwert wird. Insbesondere
gilt es, bei den Eigenkapitalunterlegungspflichten sehr sensibel
vorzugehen. Die Einführung der ESG-Kriterien darf nicht zu einer
Behinderung oder gar Verschlechterung der Kreditversorgung insbesondere
der mittelständischen Unternehmen und Handwerksbetriebe führen. Die
Einführung eines Green Supporting Factor oder eines Brown Penalizing
Factor im Rahmen der Eigenkapitalunterlegung wird strikt abgelehnt.
Aufsichtsrechtliche Regelungen dürfen allein der Aufrechterhaltung der
Finanzstabilität auf der Mikro- und Makroebene dienen und dürfen nicht
mit strukturpolitischen Intentionen in Verbindung gebracht werden.
Aufsichtsrechtliche Regelungen müssen primär in der Verantwortung des
Europäischen Parlaments und des Europäischen Rates bleiben. Die
Anwendung delegierter Rechtsakte auf die Kompetenzerweiterung der
Europäischen Aufsichtsbehörden (EBA, ESMA und EIOPA) haben zu vermehrter
Intransparenz, Rechtsunsicherheiten und überbordender Regulierung
geführt. Die Regulierungsdichte hat das akzeptable und von den
beaufsichtigten Finanzmarktakteuren umsetzbare Maß bei Weitem
überschritten.  

##### **Datenschutzrecht mittelstandsfreundlich ausgestalten**

Wir setzen uns für eine mittelstandsfreundliche Überarbeitung des
europäischen Datenschutzrechts ein. Gerade mit Blick auf die
E-Privacy-Verordnung gilt es, Spielräume für Innovation und digitale
Geschäftsmodelle zu erhalten. Auf Europaebene wollen wir eine
hochrangige Arbeitsgruppe mit Praktikern des Mittelstands, der
Digitalwirtschaft und des Ehrenamts einsetzen, um Vorschläge für
praktikable Reformen zu unterbreiten. Diese Arbeitsgruppe soll auch die
DSGVO modernisieren und einen sinnvollen Datenschutz gegenüber Dritten
wie auch dem Staat gewährleisten.

##### **Meisterausbildung erhalten**

Wir setzen uns auf Europaebene für die Beibehaltung der
Meisterausbildung ein. Sie garantiert qualitativ hochwertige
Dienstleistungen im Handwerk und sichert dessen Fortbestand. Um gerade
im Handwerk die berufliche Bildung aufzuwerten, soll sie durch die
öffentliche Finanzierung der Meisterausbildung dem kostenlosen
Hochschulstudium stärker angeglichen werden.

##### **Fachkräftemangel bekämpfen**

Während in vielen europäischen Ländern Arbeitsplätze fehlen, gibt es in
etlichen Branchen in Deutschland einen erheblichen Fachkräftemangel. Wir
wollen deshalb die Mobilität der Arbeitskräfte in Europa verbessern und
setzen uns für eine bessere Vergleichbarkeit von Bildungsstandards und
für das gemeinsame B2-Sprachniveau als Referenzgrundlage ein.

##### **Kreditversorgung sichern**

Tourismusregionen gezielter fördern Wir wollen die Rahmenbedingungen des
Tourismus in Deutschland weiter verbessern. Die Förderinstrumente der
EU, des Bundes und der Länder wollen wir hierfür stärker miteinander
verzahnen.

##### **Wirtschaftsspionage verhindern**

Wir setzen uns für eine europäische Strategie gegen internationale
Wirtschaftsspionage ein. Auf diese Weise wollen wir insbesondere kleine
und mittlere Unternehmen beraten sowie ihr Wissen und geistiges Eigentum
vor fremdem Zugriff schützen.

#### **Europa als Verbraucherschützer**

Wir FREIE WÄHLER setzen uns für ein hohes Verbraucherschutzniveau in
Europa ein. Das Vorsorgeprinzip in der Umwelt- und Gesundheitspolitik
hat Priorität: Produkte und Dienstleistungen, deren Nachteile und
Schädlichkeit für Mensch, Umwelt und Natur nicht ausgeschlossen werden
können, dürfen nicht auf den europäischen Markt gelangen. 

Im Zuge der Digitalisierung erhält der Schutz von Daten eine zunehmend
wichtige Rolle. In einem einheitlichen europäischen digitalen
Binnenmarkt braucht es gemeinsame und praktikable Standards für alle
Nutzer. 

##### **Sicheren Datenaustausch gewährleisten**

Wir setzen uns für einen sicheren Datenaustausch mit anderen
Wirtschaftsräumen ein. Dies ist Voraussetzung für einen Erfolg der
deutschen und europäischen Digitalwirtschaft. Es braucht multilaterale
effektive Abkommen für den Schutz des Datenaustauschs auf europäischem
Niveau.

##### **Grundsatz der Netzneutralität stärken**

Wir treten für den Erhalt der Netzneutralität ein. Nur wenn alle Daten
unabhängig von Quelle, Ziel und Inhalt mit der gleichen Priorität
weitergeleitet werden, ist ein fairer Wettbewerb um die besten Produkte
möglich. Das Bevorzugen oder Diskriminieren von bestimmten Wettbewerbern
oder Inhalten verhindert auf Dauer die Innovation. Das schadet dem
Wirtschaftsstandort Europa.

##### **Preistransparenz durchsetzen**

Wir setzen uns dafür ein, dass allen Verbrauchern bei Online-Vergleichs-
und Beratungsportalen die gleichen Preise angezeigt werden und keine
Manipulation durch Zuhilfenahme von Algorithmen erfolgt.

##### **Sicherheit medizinischer Produkte erhalten**

Wir wollen, dass Arzneimittel und Medizinproduktstudien konsequent den
anerkannten Schutzstandards der Forschung am Menschen entsprechen und
die Studien dazu einer Veröffentlichungspflicht unterliegen. Diese
müssen vor ihrer Durchführung ebenfalls öffentlich angekündigt werden,
um den Publikationsbias zu vermindern.

#### **Europa als Gesetzgeber**

Wo die EU die Unternehmungslust der Menschen und Unternehmen hemmt,
leidet die Akzeptanz unseres Friedenswerks. Bürokratieabbau ist hingegen
das beste Konjunkturprogramm. Wir wollen deshalb, dass sich Europa auf
seine wesentlichen Herausforderungen konzentriert. Wir stehen für ein
Europa mit weniger Bürokratie und weniger überflüssige Regulierung.
Allerdings wollen wir mehr Zusammenarbeit dort, wo es den Bürgern einen
echten Mehrwert bietet.

##### **Paragrafenbremse für Europa einführen**

Wir wollen der Zunahme bürokratischer Auflagen in der europäischen
Gesetzgebung entgegenwirken. Diese treffen insbesondere den Mittelstand,
das Handwerk und das Ehrenamt. Zudem wollen wir verhindern, dass die
Überführung von EU-Richtlinien in nationales Recht eine weitere
Paragrafenflut durch die Bundes- und Landesgesetzgeber in Deutschland
auslöst.

##### **Ausschuss zum Bürokratieabbau bilden**

Der Abbau von Bürokratie ist ein wichtiges Kernthema europäischer
Politik, deswegen fordern wir einen eigenen Ausschuss für dieses Thema
im EU-Parlament. Außerdem werden wir uns für das Programm BRIDGE-EU
(Border Regency Initiative for Development and Growth in Europe)
einsetzen.

##### **Mittelstandtauglichkeit bei EU-Gesetzen sicherstellen**

Wir werden uns in Europa für eine umsetzbare EU-Gesetzgebung für kleine
und mittlere Unternehmen einsetzen. Sie müssen weitgehend von
europäischen Berichtspflichten entlastet werden. Zudem wollen wir die
Potenziale des E-Government ausschöpfen, um insbesondere die durch
Europarecht verursachten Bürokratielasten zu reduzieren und
Verwaltungsverfahren zu beschleunigen.

##### **Streichlisten-Politik" fortführen**

„ Wir setzen uns dafür ein, dass die EU-Kommission von unnötigen oder
überholten Gesetzen Abstand nimmt. Die Entbürokratisierung der EU wollen
wir auch in Zukunft auf diese Weise fortsetzen. Wir werden darauf
hinwirken, dass der Bürokratieabbau auch in den Strukturen des
EU-Parlaments handlungsleitend wird.

##### **Vergaberecht vereinfachen**

Wir wollen das europäische Vergaberecht im Sinne der Städte und
Gemeinden verschlanken und die Schwellenwerte nach oben anpassen. Es
muss für unsere Bürgermeister und Landräte wieder möglich sein, die
öffentliche Beschaffung ohne aufwendige und teure Rechtsberatung zu
organisieren. Außerdem könnten Vergaben deutlich weniger zeitintensiv
erfolgen. Bei der Vergabe soll der regionale Bezug -- trotz europaweiter
Ausschreibung -- einen höheren Wert erhalten.

#### **Europa als Digitalstandort**

Wir FREIE WÄHLER sind eine Partei des Fortschritts und setzen uns dafür
ein, technologische Entwicklungen ideologiefrei zum Wohle der
europäischen Bürger einzusetzen. Uns ist zugleich bewusst, dass diese
auch große Herausforderungen mit sich bringen. Einen Einklang zwischen
der Entwicklung und unseren hohen sozialen Standards herzustellen, ist
daher unser Ziel. 

Digitalisierung ist ein europäisches Zukunftsthema. Digitalunternehmen
haben unser Leben verbessert. Es fällt auf, dass die EU in der digitalen
Welt hinter anderen Weltregionen zurückhängt. Wir müssen eine Umgebung
schaffen, in der auch in der EU eine Vielzahl von kleinen, mittleren und
großen Digitalunternehmen aufblühen kann. Zu komplizierte
Rahmenbedingungen schaffen Nachteile in diesem Zukunftsmarkt gerade für
kleine Unternehmen. Als verantwortungsbewusste Kraft der politischen
Mitte gehen wir der Digitalisierung optimistisch, aber nicht naiv
entgegen.

##### **Soziale Medien und marktbeherrschende Digitalunternehmen gezielt regulieren**

In den letzten Jahren wurden von Brüssel die umfangreichen
Digitalgesetze DMA und DSA geschaffen. Diese Regulierungen sind
sinnvolle Ansätze, um digitalen Monopolstellungen entgegenzuwirken und
um die schwersten Auswüchse in den sozialen Netzwerken zu bekämpfen. In
der konkreten Anwendung in den kommenden Jahren wird sich zeigen,
inwiefern eine Nachjustierung nötig ist. Das Suchtpotenzial und die
politische Manipulation durch extremistische Parteien im Inland sowie
politische Beeinflussung durch ausländische Kräfte sind Aspekte, bei
denen ein Nachschärfen sinnvoll erscheint.

##### **Digitalen Fortschritt sozialverträglich gestalten**

Wir sehen es als unsere Aufgabe an, einen Einklang zwischen
Zukunftstechnologien wie der künstlichen Intelligenz, Robotertechnik
oder digitalen Industrieanwendungen und den sozialen Standards, sei es
im persönlichen Umfeld oder im Arbeitsleben, zu schaffen. Neue
Technologien sollen den Menschen unterstützen, nicht ihn belasten oder
gar ersetzen. Wir wollen Chancen und Risiken mithilfe von Experten
abwägen.

##### **Digitalisierung in Stadt und Land vorantreiben**

Die Digitalisierung in den Kommunen und bei den staatlichen Behörden
muss vorangetrieben werden. Den Bürgern müssen mehr Möglichkeiten
geboten werden, Behördengänge digital abzuwickeln. Die digitale
Anbindung des ländlichen Raumes muss auf demselben Niveau erfolgen wie
in den Ballungsräumen. Homeoffice muss auch im ländlichen Raum ohne
Einschränkungen möglich sein. 

##### **Justiz und Strafverfolgung digitalisieren**

Der Ausbau der Digitalisierung im Bereich der Justiz und der
Strafverfolgung hinkt hinterher. Ein sicherer Datenaustausch innerhalb
der europäischen Staaten sollte uneingeschränkt möglich sein. Dadurch
wird die Judikative in den europäischen Staaten entlastet.

##### **Breitbandausbau fördern**

Allen Bürgern sollte schnelles Internet zur Verfügung stehen. Der Ausbau
mit Glasfaser und 5G muss fortschreiten. Schulen, Wirtschaft, Verwaltung
und private Haushalte sollten optimale Voraussetzungen für den
Internetzugang zu angemessenen Preisen haben. 

##### **Persönliche Daten schützen**

Wir setzen uns für den Schutz persönlicher Daten ein. Rechenzentren
müssen aus Gründen der Datensicherheit in Europa betrieben werden und
nicht in den USA oder Asien. Wir wollen einen sicheren europäischen
Datenraum und eine wirkungsvolle europäische Datenstrategie unter
Einhaltung der bestehenden Datenschutzregeln schaffen.

##### **Gigabit-Offensive fortführen**

Damit alle Bürger gleichermaßen Teilhabe an den digitalen Möglichkeiten
erhalten, ist eine zuverlässige Infrastruktur in Form einer
flächendeckenden Versorgung mit Glasfasernetzen notwendig. Das gilt
insbesondere für den häufig vernachlässigten ländlichen Raum. Wir werden
auch weiterhin für eine europäische Förderung der digitalen Datennetze
sorgen und uns dafür stark machen, dass europäisches Beihilferecht
staatlichen Förderbemühungen nicht entgegensteht.

##### **Leitmarkt für 5G-Technologie entwickeln**

Wir wollen, dass Europa eine Führungsrolle bei der Einführung des
5G-Standards unter Berücksichtigung gesundheitlicher Aspekte einnimmt.
Viele Zukunftstechnologien, wie das autonome Fahren, hängen von der
flächendeckenden Verfügbarkeit ab. Zur Realisierung setzen wir auf
intelligente Lösungen. Damit nicht jeder Netzbetreiber sein eigenes Netz
für die Funkmasten aufbaut und auch im ländlichen Raum eine volle
Netzabdeckung herrscht, streben wir eine Arbeitsteilung über „National
Roaming" an.

#### **Europa als Mobilitätsgarant**

Voraussetzung für ein wirtschaftlich erfolgreiches Europa ist eine
leistungsfähige Infrastruktur. Über sie müssen Menschen, Waren und
Dienstleistungen schnell und zuverlässig ihr Ziel erreichen. Die
innereuropäischen Straßen, Wasserstraßen und Schienen müssen auf die
erforderlichen Kapazitäten angepasst werden und sollen dem Stand
moderner Technik entsprechen. Wir FREIE WÄHLER wollen einen sicheren,
sauberen, effizienten und nutzerfreundlichen Verkehr. Es gibt
beispielsweise große Potenziale, um den innereuropäischen Flugverkehr
durch leistungsfähige Bahnverbindungen zwischen den großen Städten
reduzieren zu können.

Wir stehen zu einer technologieoffenen Antriebsforschung im
Verkehrssektor. Lösungen zur Reduzierung der Emissionen sollten hier
nicht politisch-ideologisch vorbestimmt werden, sondern sich im
Wettbewerb um die besten Ideen entwickeln. 

Für die Anforderungen der ländlichen Räume mit ihren großen Distanzen
können Verbrennungsmotoren in Verbindung mit biologischen oder
synthetisch hergestellten Kraftstoffen eine klimaneutrale Alternative
darstellen. Eine einseitige Konzentration auf die Förderung elektrisch
betriebener Fahrzeuge lehnen wir daher ab. Verkehrswege sollen
grundsätzlich öffentlich bleiben und wenn nötig zurückgekauft werden.
Sie sind essenziell für die Infrastruktur und gehören nicht in private
Hände.

##### **Pkw-Maut verhindern**

Wir stellen uns weiterhin gegen die Einführung einer
europarechtswidrigen Pkw-Maut in Deutschland und setzen uns dafür ein,
dass sich alle Menschen die zu ihnen passende Mobilität leisten können
und keine neuen Belastungen ihre Beweglichkeit künstlich verteuern.

##### **Öffentlichen Nahverkehr in Grenzregionen fördern**

Gerade in europäischen Grenzregionen arbeiten und wohnen die Menschen
häufig nicht im selben Land und pendeln über die Grenze. Wir wollen
Anreize schaffen, dass Städte und Gemeinden angrenzender
Mitgliedsstaaten bei der Verkehrsmittelwahl und dem Mobilitätsmanagement
besser zusammenarbeiten. Wir wollen, dass die Attraktivität des
öffentlichen grenzüberschreitenden Nahverkehrs steigt.

##### **Nachhaltige Mobilität in der EU unterstützen**

Wir unterstützen und fordern mehr EU-Maßnahmen für eine nachhaltigere
Mobilität in Europa. Gemeinschaftliches Nutzen von Autos (Carsharing)
soll gefördert werden -- gerade auch in den ländlichen Räumen.
Effiziente Abgas-Grenzwerte müssen mit Blick auf Machbarkeit und
Wirtschaftlichkeit weiterentwickelt werden. Verbrennerautos sollen
bezahlbar bleiben und E-Autos bezahlbar werden. Der weitere Ausbau der
Wasserstoffinfrastruktur ist zu fördern.

##### **ÖPNV-Angebote ausweiten**

Wir setzen uns für die Ausweitung der Angebote des öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV) ein. Der ländliche Raum soll über den
Schülerverkehr hinaus mehrmals täglich an das Mittel- und Oberzentrum
angebunden sein. Die Zugänglichkeit für Menschen, die in ihrer
Beweglichkeit eingeschränkt sind, ist flächendeckend sicherzustellen. 

##### **Bezahlbare Mobilität garantieren**

Die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel soll dauerhaft günstig sein --
es bedarf zusätzlicher Sozialtarife für Menschen mit geringem Einkommen
und körperlichen Beeinträchtigungen. Die Leistungsfähigkeit öffentlicher
Verkehrsmittel muss von den Mitgliedsstaaten gewährleistet werden.
Desolate Zustände wie im deutschen Zugverkehr müssen unterbunden werden.

##### **Sichere Radwege ausbauen**

Der Ausbau von grenzüberschreitenden Radwegen ist von der EU zu fördern.
Durch die vermehrte Nutzung von E-Bikes kann ein Teil des Verkehrs auf
das umweltfreundliche Radfahren verlagert werden. Besonderes Augenmerk
ist auf die Sicherheit der Radwege zu legen.

##### **Transeuropäische Verkehrsnetze stärken**

Eine gute Verkehrsinfrastruktur ist Voraussetzung für wirtschaftlichen
Erfolg und erfordert zuverlässige sowie schnelle Schienenwege, Straßen
und Wasserwege, damit Personen und Waren zügig, sicher und
wirtschaftlich ihr Ziel erreichen. Wir fordern, die großen europäischen
Verkehrsachsen zügig auszubauen, sodass nicht nur die großen Metropolen
davon profitieren, sondern auch die ländlichen Räume bestmöglich
angeschlossen werden.

##### **Große Verkehrsprobleme lösen**

Europa soll sich in der Verkehrspolitik auf das Wesentliche
konzentrieren. Übermäßige Regulierungen ohne grenzüberschreitende
Bedeutung und europäischen Mehrwert lehnen wir ab. Deshalb werden wir
uns auch weiterhin gegen Ideen wie ein einheitliches europäisches
Tempolimit oder eine europaweite Warnwestenpflicht für Fahrradfahrer
stellen. Auch mittelstandsfeindliche Fahrtenschreiberregelungen lehnen
wir ab.

##### **Europäisches Gütertrassensystem schaffen**

Wir setzen uns auf europäischer Ebene für ein gemeinsames
Gütertrassensystem ein. Der Güterverkehr mit europäischen Waren nimmt
zwischen Genua und Rotterdam zu. Daher fordern wir die beschleunigte
Umsetzung des europäischen Infrastrukturprogramms zur Neuplanung von
Hochgeschwindigkeits- und Güterverkehrstrassen, wie zum Beispiel den
Westerwald-Taunus-Tunnel. Bei Projekten wie dem Brenner-Nordzulauf ist
bei der Trassenführung auf die Nutzung bereits vorhandener Infrastruktur
und flächenschonende Planung zu achten. Außerdem wollen wir den
verbindlichen Aufbau von Messstationen erreichen, um in Europa die
Lärmbelästigung zu überwachen und zu reduzieren.

##### **Nachtzugverbindungen in Europa weiter ausbauen**

Wir machen uns für einen Ausbau der Nachtzugverbindungen in Europa als
umweltfreundliche Alternative zu Flügen stark. Damit das Angebot auch in
Deutschland preislich konkurrenzfähig ist, setzen wir uns für eine
Reduktion der Schienenmaut für Nachtzüge ein.

##### **Grenzüberschreitende Binnenwasserstraßenverbindungen verbessern**

Wir wollen die sogenannten Meeresautobahnen transportträgerübergreifend
ausbauen. Das geplante Hochleistungstransportnetz, bestehend aus
Kurzstreckenseeverkehren in Verbindung mit den Landverkehrsträgern des
Transeuropäischen Netzes (TEN-T), wollen wir weiter stärken. Dafür
müssen alle Mitgliedsländer leistungsfähige Seehafen- und
Hinterlandterminals ausbauen, um auf diesem Weg ein leistungsfähiges
sowie umwelt- und klimaverträgliches Transportnetz zu schaffen.

##### **Antriebe der Zukunft**

E-Fuels, Biokraftstoff, Gas, Wasserstoff, leitungsgebundene oder
batteriebetriebene Elektromobilität können wichtige Bausteine für den
klimafreundlichen Umbau des Verkehrssektors sein, vorausgesetzt der
Treibstoff wird nachhaltig erzeugt. Aufgabe der Politik ist die
Förderung der Forschung und Entwicklung in allen Technologien, damit
Europa weiterhin der Top-Standort der Fahrzeugproduktion bleibt. Eine
emissionsreduzierte Mobilität steigert vor allem in Städten die
Lebensqualität. Elektro-, Wasserstoff- und Erdgasbusse im öffentlichen
Nahverkehr leisten einen wichtigen Beitrag. In dem europaweiten Aufbau
der notwendigen Infrastruktur zum Laden und Betanken der Fahrzeuge mit
alternativen Kraftstoffen sehen wir eine effektive Förderung der
jeweiligen Technologie.

##### **Europäische Hauptstädte verbinden**

Wir unterstützen den Ausbau eines schnellen Schienenverkehrs zwischen
den europäischen Metropolen. Gute Taktungen und Nachtverbindungen sollen
eine echte Alternative zum Flugverkehr bieten. Wir setzen uns für die
Schaffung eines europäischen Verkehrsverbundsystems ein, das den Kauf
von grenzübergreifend gültigen Tickets vereinfacht und Abos ermöglicht.

##### **Landstromangebot ausbauen**

Wir wollen das Landstromangebot in allen europäischen Häfen zur
Reduktion der Emissionen des Schiffsverkehrs während der Liegezeiten
ausbauen.

#### **Europa als Handelsmacht**

Europa steht im internationalen Handel vor großen Herausforderungen: Wir
FREIE WÄHLER wollen nicht, dass u. a. die Handelsmacht China fernab
unserer Werteordnung versucht, uns die zukünftigen Regeln des
Welthandels zu diktieren. Wir wollen alles daransetzen, dass Europa im
internationalen Handel seine bisherige Stärke behauptet und
Freihandelsabkommen im Sinne seiner Bürger abschließt. 

Wir stehen für eine wertebasierte Handelspolitik, die hohe Standards und
die Verpflichtungen aus dem Pariser Klimaabkommen zur Basis des
gemeinsamen Handels macht. Wir treten ein für Wachstum, Nachhaltigkeit
und Gerechtigkeit. 

##### **Mittelstand im internationalen Handel stärken**

Handelsbarrieren sind insbesondere für die kleinen und mittleren
exportierenden Unternehmen erhebliche Hindernisse. Wir setzen uns dafür
ein, dass gerade sie als Rückgrat unserer Wirtschaft künftig stärker vom
internationalen Handel profitieren.

##### **Daseinsvorsorge aus Handelsabkommen herausnehmen**

Wir werden uns dafür stark machen, dass öffentliche Dienstleistungen wie
die Trinkwasserversorgung oder Abwasserbeseitigung nicht durch Brüssel
und den internationalen Handel unter Privatisierungsdruck geraten. Wir
setzen uns für unangreifbare Ausnahmen für solche sensiblen Bereiche bei
der Vereinbarung neuer Handelsregeln ein sowie dafür, dass unsere Städte
und Gemeinden auch künftig die volle Gestaltungs- und
Organisationshoheit bei der Bereitstellung öffentlicher Dienstleistungen
haben.

##### **Welthandelsrunden wiederbeleben**

Wir setzen uns für eine Wiederbelebung der Welthandelsrunden im
WTO-Rahmen ein. Die bisherige Politik der EU, die zu stark auf Abkommen
mit einzelnen Handelspartnern abzielt, ist für uns nicht der ideale Weg.
Wir wollen wieder verstärkt auf eine einheitliche Regelung im
internationalen Handel setzen, auf die sich alle 164 WTO-Staaten
verpflichten.

##### **Entwicklungsländern fair begegnen**

Eine wertebasierte Neubegründung der europäischen Handelspolitik wollen
wir insbesondere im Handel mit Afrika erreichen. Handels- und
Fischereiabkommen, die Armut und Elend verursachen und damit die
wachsende Migration nach Europa befördern, müssen endlich von fairen und
nachhaltigen Abkommen abgelöst werden. Die privatwirtschaftlichen
Gewinne, die aktuell im afrikanischen Raum durch unfaire
Handelspraktiken erzielt werden, stehen in keinem Verhältnis zu den
gesellschaftlichen Kosten des steigenden Migrationsdrucks auf Europa.

##### **Handel mit Konfliktmineralien verbieten**

Wir wollen entschieden gegen die Verwendung von Bodenschätzen aus
Konflikt- oder Hochrisikoregionen vorgehen. Die EU-Verordnung zum Handel
mit Konfliktmineralien bietet einen guten Rahmen und muss von den
Mitgliedsstaaten konsequent umgesetzt werden. Wir wollen uns zusätzlich
für eine Abschaffung der Freigrenzen und die Ausweitung auf die gesamte
Lieferkette einsetzen.

# **Europa solider Finanzen**

Wir FREIE WÄHLER wollen zurück zu einer stabilen Währung und dem
Grundsatz, dass jedes Land für seine Schulden selbst haftet. Unsere
Währungsunion muss eine Stabilitätsunion werden. Wir wollen verhindern,
dass die Schuldenpolitik einzelner Staaten unser ganzes
Wirtschaftssystem sowie die Steuerzahler weiter belastet und in Gefahr
bringt.

Die EU muss viele internationale Herausforderungen wie die Migration,
den Grenzschutz sowie die Terror- und Cyberabwehr bewältigen. Eine
ausreichende Finanzierung dieser großen Aufgaben halten wir für dringend
erforderlich, zumal sie kostenärmer und effektiver als einzelne
nationale Lösungen ist. Wichtige Ausgabenposten wie die
Regionalförderung wollen wir auf dem bisherigen Niveau fortführen.

#### **Europa als Währungsraum**

Wir FREIE WÄHLER wollen die verfehlte Euro-Rettungspolitik der letzten
Jahre korrigieren. Provisorisch geschaffene Instrumente wollen wir nicht
weiterentwickeln, sondern zurückfahren. Jedes Land muss für seine
Schulden selbst haften; Verstöße gegen den Stabilitäts- und
Wachstumspakt müssen konsequent geahndet werden.

##### **Schuldenunion stoppen**

„Jedes Land haftet für seine Schulden selbst" -- für diesen Grundsatz
treten wir auch weiterhin ein. Eine Vergemeinschaftung der Schulden in
Form von gemeinsamen Anleihen oder anderen Instrumenten lehnen wir
entschieden ab. Die mit dem sogenannten Wiederaufbaufonds geschaffene
EU-Verschuldung wollen wir schnellstmöglich beenden und zum
Verschuldungsverbot der EU zurückkehren.

##### **Stabilitäts- und Wachstumspakt reformieren**

Wir setzen uns für eine Reform des Stabilitäts- und Wachstumspakts ein.
Künftige Verstöße sollen automatisch geahndet und sanktioniert werden.
Dadurch erreichen wir mehr Haushaltsdisziplin und verhindern, dass die
Stabilität unserer Währungsunion von politischen Entscheidungen abhängt.

##### **EZB neu ausrichten**

Die Unabhängigkeit der Zentralbank von politischen Einflüssen ist uns
weiterhin sehr wichtig. Wir wollen aber, dass intern die Stimmrechte der
nationalen Notenbanken in der EZB nach den entsprechenden
Haftungsanteilen gewährt werden. Außerdem wollen wir einen Systemwechsel
hin zu einer jährlichen Tilgung der Target-Salden durch Gold. Weiterhin
setzen wir uns für eine Sperrminorität von 25 Prozent der Stimmen ein,
wenn EZB-Maßnahmen zu einer Umverteilung von Vermögen zwischen Staaten
der Eurozone führen können. Wir wollen die Bezahlung der EZB-Führung
erfolgsorientiert ausrichten. Sie soll Boni bekommen, wenn sie es
schafft, die Inflation nahe 2 Prozent zu halten, und nur geringe
Gehälter, wenn die EZB das Inflationsziel deutlich verfehlt.

##### **ESM auflösen**

Wir wollen den Europäischen Stabilitätsmechanismus als überstürzt
eingeführtes Kriseninstrument wieder auflösen, indem die
Ausleihkapazität des ESM schrittweise zurückgefahren wird.

##### **Europäischen Währungsfonds verhindern**

Pläne der Europäischen Kommission sehen vor, dass der Europäische
Stabilitätsmechanismus zu einem Europäischen Währungsfonds
weiterentwickelt wird. Dies lehnen wir entschieden ab. Es entstünde
hierdurch ein Instrumentarium, wodurch die nationalen Parlamente jede
verbliebene Kontrolle verlieren und gleichzeitig im Krisenfall sehr hohe
Staatshilfen fließen würden. Zudem ist eine Doppelstruktur zum längst
bestehenden und hervorragend arbeitenden Internationalen Währungsfonds
nicht notwendig.

##### **„Teufelskreis" zwischen Staaten und Banken durchbrechen**

Während der Eurokrise wurde der sogenannte „Doom Loop" deutlich: Staaten
können nicht pleitegehen, weil sonst die Banken pleitegehen. Und Banken
können nicht pleitegehen, weil sonst die Staaten pleitegehen. Dieser
Teufelskreis führt zur Erpressbarkeit der Mitgliedsstaaten. Wir streben
das Auflösen dieser gegenseitigen Abhängigkeit an, indem wir die
Bankenregulierung im Sinne einer risikoadäquaten Bepreisung gestalten,
also insbesondere Staatsanleihen regulatorisch nicht mehr per
definitionem als risikolos betrachten. Das Auflösen dieses Fehlanreizes
wird dazu führen, dass die Banken ihr Engagement in Staatsanleihen
reduzieren und so der Teufelskreis durchbrochen wird.

##### **Geordnetes Staateninsolvenzverfahren einführen**

G Wir wollen klare Regeln bei Zahlungsunfähigkeit eines Euro-Staates.
Hierfür braucht es ein unabhängiges Gremium zur Überwachung des
Verfahrens. Diese Aufgabe kann der Internationale Währungsfonds
übernehmen. Verbindliche Regeln sollen dafür sorgen, dass
Insolvenzverfahren in einem festgelegten Zeitraum abgewickelt und
Umschuldungsverhandlungen nicht verzögert werden können.

##### **Austrittsverfahren aus der Währungsunion regeln**

Wir setzen uns für klare Regeln für den Austritt aus dem
Euro-Währungsgebiet ein. Es muss künftig klar sein, was mit einem
Mitgliedsstaat passiert, wenn er zu einer unzumutbaren Belastung für die
Eurozone wird. Bislang kann nach den Verträgen nur ein vollständiger
Austritt aus der EU erfolgen. Mit einem Austritt aus der Eurozone kann
jedoch ein krisengeschütteltes EU-Mitgliedsland zu einer nationalen
Währung zurückkehren und durch Abwertung Schritt für Schritt seine
Wettbewerbsfähigkeit wiedererlangen.

##### **Korruption, Steuerbetrug und Geldwäsche bekämpfen**

Viel Geld fließt in Europa am Fiskus der Mitgliedsstaaten vorbei.
Aufgrund dessen sind Staaten höher verschuldet als notwendig oder es
können viele wichtige Vorhaben nicht realisiert werden. Das wollen wir
ändern: Wir wollen ein entschlossenes Vorgehen gegen Korruption,
Steuerbetrug und Geldwäsche international und in Europa. Wir treten hier
für mehr Zusammenarbeit auf EU-Ebene ein. Das letzte Wort beim Thema
„Steuern" muss aber bei den Mitgliedsstaaten verbleiben.

##### **Europäische Finanztransaktionsabgabe schaffen**

Wir treten für eine Finanztransaktionsabgabe ein. Eine Regelung macht
hier allerdings nur in einem größeren europäischen Rahmen Sinn. Deshalb
treten wir an dieser Stelle für eine europäische Transaktionsabgabe ein.
Die daraus gewonnenen Einnahmen wollen wir dem EU-Haushalt als weitere
Eigenmittel zuführen. Ausgenommen von dieser Finanztransaktionsabgabe
sollen die private Vermögensbildung und die Bildung von
Altersvorsorgekapital sein. Die Finanztransaktionsabgabe soll allerdings
nur dann eingeführt werden, wenn die Kosten-Aufwands-Relation es
rechtfertigt. 

##### **Sparkassen und Genossenschaftsbanken bei der EU-Einlagensicherung ausnehmen**

Wir werden uns weiterhin gegen eine europäische Einlagensicherung
stellen, die den bewährten Anlegerschutz in Deutschland und sogar
indirekt die Zahlungsfähigkeit von Betrieben und Handwerksunternehmen
gefährdet. Wir wollen nicht, dass unsere solide wirtschaftenden
Sparkassen und Genossenschaftsbanken gezwungen werden, für marode Banken
in Mithaftung genommen zu werden.

##### **Sonderbehandlung regional tätiger Banken ermöglichen**

Wir setzen uns für den Erhalt unseres bewährten deutschen
Drei-Säulen-Banken-Modells ein. Gerade in Zeiten der Krise hat sich
unsere Bankenstruktur für Sparer, Anleger und die mittelständische
Wirtschaft bewährt. Den wiederholten Versuchen Brüssels, die Struktur
unserer Sparkassen und Genossenschaftsbanken infrage zu stellen,
erteilen wir eine klare Absage. Denn sie sind wichtige Finanzpartner
vieler Menschen und Unternehmen in unserem Land. Wir werden weiterhin
bei der Regulierung zwischen Sparkassen, Genossenschaftsbanken oder
Förderbanken mit risikoarmen Geschäftsmodellen und den systemrelevanten
Großbanken unterscheiden. Die kleinen Institute dürfen nicht die Lasten
des besonderen Kontrollerfordernisses der großen tragen müssen.

##### **Bargeld erhalten**

Wir stellen uns den Bestrebungen zur Abschaffung unseres Bargelds
entgegen. Wir halten es angesichts zunehmender Cyberangriffe für höchst
fahrlässig, ausschließlich auf den elektronischen Zahlungsverkehr setzen
zu wollen. Die sicherheitspolitischen Ziele der Nachverfolgbarkeit aller
Transaktionen werden ohnehin nicht erreicht, wenn Ausweichmöglichkeiten
auf andere Währungen, Gutscheinsysteme oder Kryptowährungen bestehen.
Außerdem wächst die Machtfülle der Banken und staatlicher
Organisationen, wenn es nicht mehr möglich ist, Bargeld zu Hause
aufzubewahren.

Digitalen Euro als alleiniges Zahlungsmittel ablehnen\
Wir stehen einem digitalen Euro kritisch gegenüber. Wir würden solch
einen digitalen Euro nur dann akzeptieren, wenn er alle folgenden Punkte
erfüllt: Erstens darf er nicht als Ersatz zum Bargeld implementiert
werden. Zweitens muss er sehr hohen Ansprüchen an Datenschutz und
Anonymität gerecht werden. Drittens darf er nicht zu Bank-Runs einladen.
Viertens darf er nicht für Social-Scoring-Systeme einsetzbar sein.

#### **Europa als Haushälter**

Europa muss sparsamer und effizienter bei der Erledigung der gemeinsamen
Aufgaben werden, gleichzeitig aber ausreichend Finanzmittel zur
Verfügung haben, um die großen und wichtigen Aufgaben erfüllen zu
können. Wir FREIE WÄHLER setzen uns daher für eine EU ein, die
verantwortungsvoll mit dem Geld der deutschen Steuerzahler umgeht und
sich auf ihre zentralen Aufgaben beschränkt. Zugleich wollen wir mehr
Beitragsgerechtigkeit in der EU, um die Lasten für Deutschland
abzusenken.

Wir FREIE WÄHLER wollen europäische Fördermittel gezielter nutzen, um
Unterschiede zwischen Stadt und Land zu reduzieren und die Regionen
besser miteinander zu vernetzen. Damit streben wir die Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse zwischen Stadt und Land an. Hierfür gilt es, die
europäische Regional- und Strukturpolitik für unsere Kommunen weiter zu
optimieren. Die bisherige Förderpolitik ist ineffizient, intransparent
und zu bürokratisch.

##### **EU-Haushalt transparent gestalten**

Wir setzen uns dafür ein, dass die Öffentlichkeit den EU-Haushalt, die
Schwerpunkte der Ausgaben und ihren Mehrwert besser nachvollziehen kann.
Insbesondere erwarten wir von der Kommission, dass sie dazu zurückkehrt,
die „operativen Haushaltssalden" zu veröffentlichen, und somit für den
Bürger nachvollziehbar darstellt, welche Mitgliedsstaaten Nettozahler
und welche Nettoempfänger sind. Wir wollen, dass alle gesellschaftlichen
Akteure unabhängig von ihrem Lobby-Budget gleichermaßen in die
Haushaltsberatungen einbezogen werden. Dazu gehören die repräsentativen
Verbände, Sozialpartner, Initiativen und weitere Akteure. Hierdurch
wollen wir mehr Akzeptanz für die politischen Ziele der EU schaffen.

##### **Großkonzerne gerecht besteuern**

International tätige Unternehmen dürfen sich nicht länger ihrer
gesellschaftlichen Verantwortung entziehen. Sie müssen genauso wie der
Mittelstand angemessene Steuern bei uns zahlen, wenn sie in Europa
Gewinne erwirtschaften. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass
multinationale Konzerne und insbesondere Internetkonzerne wie Alphabet,
Alibaba, Apple, Meta und Amazon endlich in die Pflicht genommen werden.

##### **Europäische Regionalförderung neu ausrichten**

Wir setzen uns für eine Politik ein, die den wirtschaftlichen und
sozialen Zusammenhalt in allen Regionen Europas sichert.
Strukturschwächeren Gegenden wollen wir ermöglichen, durch Eigenleistung
aufholen zu können. Die Verbesserung und Neuausrichtung der
Regionalförderung in der EU sollte dabei auf verschiedenen Ebenen
erfolgen. Die Förderung von Beschäftigung, Bildung und Möglichkeiten zur
sozialen Eingliederung muss verstärkt werden. Die Förderung von
Forschung und Innovation muss erhöht werden. Die Modernisierung von
Verkehr und Energiewirtschaft sollte vorangetrieben werden. Die
EU-Regionalförderung sollte durch eine stärkere Konzentration auf die
Bereiche und Sektoren verbessert werden, in denen die größten
Fortschritte zu erwarten sind. Es sollten vorwiegend Projekte gefördert
werden, die kleine und mittlere Unternehmen im Bereich von Handel,
Gewerbe, Landwirtschaft und Dienstleistungen stärken. Die digitale
Agenda der EU sollte stärker vorangetrieben werden. Wir setzen uns für
einen nach dem Entwicklungsstand der Regionen abgestuften Zugang zur
Regionalförderung ein. Die Regionen sollen hierzu in drei Kategorien
eingeteilt werden (weniger entwickelte Regionen, Übergangsregionen und
stärker entwickelte Regionen). Diese Einstufung wollen wir fortlaufend
evaluieren.

##### **EU-Fördermittel praxistauglicher gestalten**

Die Beantragung von EU-Fördermitteln bleibt weiterhin wenig praktikabel.
Vor diesem Hintergrund wollen wir das Förderwesen überarbeiten und
besser auf die bestehenden Bedingungen zuschneiden. Der aufzubringende
Eigenanteil ist jedoch wichtig. Er verhindert, dass auch Projekte mit
hohen Kosten und minimalem Mehrwert umgesetzt werden.


FREIE WÄHLER Bundesvereinigung
:::

Mühlenstraße 13\
27777 Ganderkesee\
\
Telefon: +49 (0) 4222 96593 0\
Telefax: +49 (0) 4222 96593 19\
E-Mail: bgs@freiewaehler.eu
© 2024 FREIE WÄHLER Bundesvereinigung. Alle Rechte vorbehalten.